# İdrak profil hesabatı
## Yaddaş, inhibe, diqqət (10-13 il)

Təqdim olunan hesabatda tələbənin idrak xüsusiyyətlərinin təhlili var. Məqsəd valideynləri və müəllimləri uşağın potensialının optimal inkişafına töhfə verən məlumatlarla təmin etməkdir.

## 1. Test nəticələri

*   **İş yaddaşı və diqqət (CPT):** Mürəkkəb məlumatı saxlamaq və qurulma qabiliyyəti. Effektiv təlimə töhfə verən güclü bir tərəf.
*   **Əyləc (Go / No-Go):** İmpulsiv hərəkətlərə və tələsik qərarlara meyl. Öz -cəklərin inkişafının inkişafı tələb olunur.
*   **Diqqətin davamlılığı (TCP):** Daimi təmkin tələb etməyən vəzifələrə yüksək konsentrasiyası. Uzun və dəqiq işləmə qabiliyyəti.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Uşağa öyrətmək unikal üslubunu anlamaq onun uğurunun açarıdır.

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Sürətli, dərhal hərəkətlərə meyl. İşin keyfiyyətini artırmaq üçün şüurlu bir yavaşlama tələb olunur.
*   **Qavrama:** Strukturlaşdırılmış və vizual məlumatlara üstünlük vermək: diaqramlar, masalar, addım-addım -Step planları. Oral mücərrəd təlimatları qismən qəbul edilə bilər.
*   **Diqqət yönəldin:** Bir vəzifədə dərin immersion etmək qabiliyyəti. Fasilə və ya əks olunan impulsiv reaksiyaların yatırılması ilə çətinliklər.

### Təlimə töhfə verir

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Böyük vəzifələrin kiçik, idarə olunan addımlara atlanması.
*   **Vizual göstərişlər:** Fəaliyyətdən əvvəl düşünməyi stimullaşdıran xatırlatmalar (məsələn, "dayanacaq" işarələri).
*   **Aydın ritm:** Düzəlişəliliyin azalmasına kömək edən müntəzəm rituallar (məsələn, qısa nəfəs məşqləri).
*   **İlkin planlaşdırma:** Güclü yaddaş və məntiqdən istifadə edərək iş başlamazdan əvvəl fəaliyyət planının müzakirəsi.

### Təlimi çətinləşdirən şey

*   **Çoklu:** Tapşırıqlar arasında sürətli bir keçid, səhvlərə səbəb olan özünü -Control sistemini tükəndirir.
*   **Şifahi təlimatlar:** Vizual dəstək olmadan, vaxtından əvvəl hərəkətləri təhrik edən, tam başa düşülməmiş ola bilməzlər.
*   **Rush və təzyiq:** Tələsik, qeyri-dəqiq olmayan qərarlar qəbul etmək ehtimalının artması.
*   **Uzun gözləntilər:** Cavab ehtiva edən hallar yorğunluğa səbəb olur və impulsivliyini artırır.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev üçün

*   **İşin təşkili:**
    *   Yorğunluğun qarşısını almaq üçün qısa fasilələrlə (20-25 dəqiqə iş, 5 dəqiqə aktiv fasiləyə) ayırın.
    *   Plan tədbirləri: Əvvəlcədən hər bir tapşırığı doldurma addımlarını əvvəlcədən yazın.
*   **Dəstək:**
    *   Diqqətlilik və özünü-özünəməxsus və yalnız icra sürətini deyil.
    *   Təlim Fasilə üçün sualların cavabından əvvəl "üç saniyə qaydasınızı" təqdim edin.
*   **Konsentrasiya müddəti:** Diqqət edilmiş diqqət 25-30 dəqiqəyə qədər qalır, sonra məhsuldarlıq azalır.

### Məktəb üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Tapşırıqların yazılı və ya vizual təqdimatı üstünlük verilir.
    *   Səhvlərin qarşısını almaq üçün Açar sözlər (deyil, əvvəlcə, lakin əvvəlcə, ancaq deyil) seçin.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Aydın alqoritmlər və planlar üzərində işləyin. Test üçün çeklər verin.
    *   Ön masalarda yerləşmə yayındırmanı minimuma endirir və müəllimlə vizual əlaqə təmin edir.
*   **Qarşılıqlı üslub:** Dost, lakin aydın təlimatlar olan təlimat tərzi təsirli olur. Planlaşdırma stimullaşdırmaq üçün aparıcı suallardan istifadə edin.
*   **Fərdiləşdirmə elementləri:** Doğrulama və ya ilkin fikirlər üçün qaralama istifadə etmək imkanı üçün əlavə vaxtın verilməsini nəzərdən keçirin.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər öz-özünə və idrak bacarıqlarını inkişaf etdirir.

*   **Diqqət və özünü -Control:**
    *   **Oyun "Gecikmə!"** Söndürərkən ani bir dayanacaqla musiqiyə köçmək. Mürəkkəblik: yalnız müəyyən bir səsdə solma.
*   **Yaddaş və ardıcıllıq:**
    *   **Strateji Board Oyunlar:** Şahmat, dama, "Set". Planlaşdırma və uzaqgörənlik inkişaf etdirin.
*   **Ritm və koordinasiya:**
    *   **Hüquq hüquqları:** Müəyyən bir ritmin təkrarlanması. Modeldəki eşitmə diqqətini və hərəkətini yaxşılaşdırır.
*   **Bədənə nəzarət:**
    *   **"Meydan nəfəsi":** Yavaş nəfəs alın, gecikmə, nəfəs alma, gecikmə (hər biri sayılır). İmpulsları sakitləşdirməyə və idarə etməyə kömək edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌