# Bilişsel İnkişaf Hesabatı: Potensial Təhlil

Məktəbloyunuzun unikal bir idrak profilinə malikdir. Bu hesabat onun güclü cəhətlərini daha yaxşı başa düşməyə və ahəngdar inkişaf və təlim üçün səmərəli istifadə etməyə kömək edəcəkdir.

## 1. idrak funksiyalarının qiymətləndirilməsi

### Vizual iş yaddaşı
Mürəkkəb vizual məlumatların effektiv yadda saxlanması. Məlumat saxlamaq üçün məhsuldar strategiyaların tətbiqi. Əla düşüncə təşkili.

### GO / YOX-GO (özünü idarəetmə)
Zəruri, sürətli reaksiya və inhibe olsa da, nəbzlər və hərəkətlərə əla nəzarət. Həm serebral yarımkürələrin sinxron işi.

### Davamlı performans testi.
Yüksək konsentrasiya səviyyəsi. Məhsuldarlığı azaltmadan monotonlu və ya yüksək səviyyəli vəzifələrin uzunmüddətli və əlçatmaz həyata keçirilməsi qabiliyyəti.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənin profili

### Fərdi xüsusiyyətlər
*   **Temp:** Sabit, ölçülür. Uzun və yüksək səviyyəli iş qabiliyyəti tükənməz.
*   **Qavrama:** Strukturlaşdırılmış, məntiqi inşa edilmiş məlumatları optimal şəkildə mənimsəyir. Effektiv şəkildə vizual dəstək (diaqramlar, cədvəllər) və ardıcıl şifahi təlimatlar ilə işləyir.
*   **Diqqət yönəldin:** Dərin, sabit. Xarici stimullar tərəfindən diqqətdən yayındırılmayan vəzifədə tam batımlığa qadirdir.

### İnkişaf şərtləri
*   **Tərif:** Maksimum səmərəliliyi açıq bir quruluş və vəzifənin məqsədi iştirakı ilə əldə edilir.
*   **Tapşırıqlar:** Məntiq, təhlil və nümunələri axtaran vəzifələrə üstünlük verir.
*   **Vizuallaşdırma:** Sxemlər, mayord kartları və addım-addım planlar, məlumatın tez bir zamanda töhfəsini verir.
*   **Müstəqillik:** Böyük layihələrdə müstəqil planlaşdırma fürsəti ilə motivasiya edilmişdir.

### Səmərəliliyi azaldan amillər
*   **Qeyri-müəyyənlik:** Aydın meyarların və ya məqsədlərin olmaması məyusluğa səbəb olur.
*   **Nümayişlər:** Tez-tez, mənasız fasilələr dərin bir konsentrasiyanı pozur.
*   **Sadəlik:** Zehni səy tələb etməyən monoton vəzifələr tez cansıxıcıdır.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev üçün
*   **Ev tapşırığı:** Məktəbli, bütün tapşırıqların bütün miqdarını müstəqil planlaşdırmaq və yerinə yetirməyi bacarır. Model tövsiyə olunur: Planın müzakirəsi → Self -imampingation → Nəticəni yoxlamaq. Mikroontrol həddindən artıqdır.
*   **Cədvəl:** 30-45 dəqiqə qədər çətin bir işə diqqət yetirə bilər, bundan sonra qısa fasilə tələb olunur (5-10 dəqiqə).
*   **Dəstək:** Yalnız nəticəni deyil, həllin prosesini, həm də "əla məntiqi bir yanaşma!", "Düşünülmüş bir hərəkət planı!".
*   **Dialoq:** Mütəxəssis mövzulara yadlaşma və yanaşmalar üçün strategiyaları müzakirə edin. Bu, onun güclü cəhətdən şüurlu istifadəsinə kömək edir.

### Məktəb üçün
*   **Tapşırıqlar:** Təhlil, müqayisə və təsnifat tələb edən çoxganomponentli təlimatlardan istifadə edin. Misal: "Paraqrafı oxuyun, üç əsas fikri vurğulayın, bir sxem edin və müzakirə üçün iki sual hazırlayın."
*   **Material yemi:** Məktəbli dizayn və tədqiqat işlərinə hazırdır, qrupun lideri ola bilər. Məntiqə edilən müraciət, səbəb əlaqələri üçün axtarış vacibdir.
*   **Məkan:** Dərsin hər hansı bir hissəsində səmərəli işləyir, çünki diqqəti xarici amillərdən azdır.
*   **Fərdi marşrut:** Standart proqram çox sadə ola bilər. Olimpiadalarda, elmi konfranslarda, dairələrin obyektlərin (riyaziyyat, fizika, proqramlaşdırma, dilçiliyi) ilə əlaqəli elmi konfranslarda, dairələrdə iştirak etmək tövsiyə olunur.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Təlimlərin məqsədi tələbənin güclü tərəflərinə layiqli bir problem təklif etmək və potensialının daha da inkişafına töhfə verməkdir.

### Diqqət və strateji düşüncə tərzi
*   **İntellektual oyunlar:** Şahmat, Get, SOGI - hərəkətlərin dərin bir yanlış hesablanması və uzun müddət bir strategiya qurulması üçün.
*   **Kompleks Board Oyunlar:** Məsələn, "Colonialistlər", "Enerji Şəbəkəsi" - Dəyişən şərtlərə və uyğunlaşmanı planlaşdırır və uyğunlaşma üçün.

### Yaddaşın və qeyri-stimisferik qarşılıqlı əlaqənin inkişafı
*   **Musiqi alətləri:** Piano və ya gitara oynamaq - hər iki əlin koordinasiyasını inkişaf etdirir.
*   **Hoqqabazlıq:** Serebral yarımkürələrin koordinasiyasını, konsentrasiyasını və qarşılıqlı əlaqəsini yaxşılaşdırır.

### Bədən nəzarəti və ritminin inkişafı
*   **Orienteering:** Fiziki fəaliyyətini bir kart oxumaq və qərar vermək bacarığı ilə birləşdirir.
*   **Rəqs etmək:** Mürəkkəb ardıcıllıqla xoreoqrafiya yaddaş və ritm hissi inkişaf etdirir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌