# İdrak profil: hesabat

Bu hesabat tələbənin unikal idrak profilini aşkar etmək üçün hazırlanmışdır. Bu, öyrənmə və gündəlik həyatda potensialın maksimum açıqlanmasına yönəlmiş əsas test nəticələri və praktik tövsiyələri ehtiva edir.

## 1. Testlərin xülasəsi

*   **Vizual iş yaddaşı:** Əla inkişaf etdi. Mürəkkəb vizual məlumatı səmərəli yadda saxlamaq, saxlamaq və işlətmək imkanı. Məntiqi əlaqələrin qurulması üçün yüksək bacarıqlar.
*   **Əyləc nəzarəti (gedin / YOX-GO):** İnkişaf tələb edir. İmpulsiv reaksiyalara meyl var. Qərarlar etmək tez-tez düşüncə üçün kifayət qədər fasilə olmadan meydana gəlir.
*   **Diqqətin davamlılığı (CPT):** Azaldı. Xüsusilə eyni tip və ya uzunmüddətli vəzifələri yerinə yetirərkən diqqət qeyri-sabitdir. Monoton işdən bir az yayındırma və sürətli yorğunluq var.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Fərdi xüsusiyyətləri başa düşmək, təlim və inkişaf üçün optimal bir mühit yaratmağa kömək edir.

### Əsas xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Cırılmış. Tapşırığın əvvəlində sürətli bir başlanğıc və yüksək enerji ilə xarakterizə olunur, ancaq monotonluq baş verdikdə motivasiyanın sürətlə azalması ilə xarakterizə olunur. İmpulsiv yanaşma üstünlük təşkil edir.
*   **Qavrama formatı:** Vizual ifadə etdi. Ən səmərəli şəkildə mənimsəmiş və açıq şəkildə təqdim olunan məlumatları açıq şəkildə xatırlayır: sxemlər, şəkillər, infoqrafiya, video, quruluşlu siyahılar.
*   **Diqqət yönəldin:** Seçici. Maraqlı, parlaq və ya dinamik görünən vəzifələrə asanlıqla cəmləşir. Tez qaydada və ya çox uzun vəzifələrdən yayındırılır. Yüksək yaddaş səmərəliliyi birbaşa diqqətin iştirakı səviyyəsindən asılıdır.

### Dəstək və optimallaşdırma

*   **Vizual dəstəklər:** Siyahıları, Mayland kartları, vizual sxemləri yoxlayın, açar sözləri işarələyin. Görülə bilən hər şey diqqəti tutmağa kömək edir.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Bir sıra kiçik, xüsusi addımlar üçün həcmli vəzifələrin parçalanması. Məsələn: "1. Üç fikir barədə düşünün. 2. Ən yaxşısını seçin. 3. Dörd nöqtənin bir planını yazın."
*   **Aydın siqnalları "Başlat / Stop":** İş fasilələri qurulması üçün bir taymer istifadə. Şifahi komandalar ("başladı!", "Zaman çıxdı, fasilə!
*   **Fəaliyyətin dəyişdirilməsi:** Qısa, lakin intensiv iş dövrləri (15-20 dəqiqə) kiçik fiziki fasilələrlə (isti-su balansı) ilə alternativdir.

### Səmərəliliyi azaldan amillər

*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda performansı (qulaq asın, yazın, düşünün, düşünün) diqqət ehtiyatlarının sürətlə tükənməsinə və məhsuldarlığın azalmasına səbəb olur.
*   **Həcmli şifahi təlimatlar:** Uzun nitq təlimatları parçalanmış qəbul edilir. Məlumatın başlanğıcı və sonu öyrənilə bilər, ancaq ortası tez-tez itirilir.
*   **Monotonluq və rutin:** Uzunmüddətli mühazirələr, eyni növ məşq və ya hərəkətsizliyi qorumaq ehtiyacı iştirakını azaldır.
*   **Aydın bir quruluşun olmaması:** Bulanık və ya mücərrəd vəzifələr ("Layihə üzərində düşün") və iş sahəsinin xaotik təşkili konsentrasiyaya mənfi təsir göstərir.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev mühiti

*   **Dərslərin təşkili:**
    *   **"Prdor" üsulu:** Fasilələrdən istifadə edin 20 dəqiqə iş / 5 dəqiqə fasilə. Bir taymer tətbiq edin.
    *   **Prioritetləşdirmə:** Enerji səviyyəsi optimal olduqda ən mürəkkəb əşyalarla ev tapşırıqlarına başlayın.
    *   **Vizual plan:** Birlikdə, axşam işlərinin vizual planı yaradın. Tamamlıq hissi yaratmaq üçün tamamlanmış nöqtələri qeyd edin.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   **Səylərə yönəldin:** Səyləri və prosesi qeyd edin və yalnız nəticəni deyil. Misal: "Konsentrasiyada səylərinizi yüksək qiymətləndirirəm!"
    *   **Cavabdan əvvəl fasilə:** Bu barədə düşünməyə vadar et. Sualın cavabından əvvəl qısa bir fasilə verməyi tövsiyə edin.
*   **Məhdud konsentrasiyası:** Davamlı bir vəzifəyə davamlı konsentrasiyanın maksimal dövrü 15-20 dəqiqədir. Müntəzəm fasilələri planlaşdırın.

### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   **Təmiz təlimatlar:** Fəaliyyət fellərini ehtiva edən qısa, xüsusi təlimatlardan istifadə edin (məsələn: "Üç termini yazın", "İki şəkil müqayisə edin", "Nümunələri 1, 2, 5").
    *   **Vizual dəstək:** Bir lövhədə və ya kartlarda yazılmış şifahi vəzifələri dublikat.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   **Dərs planı:** Dərsin əvvəlində onun quruluşunu qısaca səsləndirdi. Misal: "Bu gün üç şey edəcəyik: 1. Təkrar edəcəyik ... 2. Təhsil alacağıq ... 3. Biz onu düzəldəcəyik ..."
    *   **Optimal yer:** Uşağı diqqətlə lövhəyə və müəllimə, yayındırıcı amillərdən uzaqlaşdırın (pəncərə, qapı).
*   **Material yem stili:**
    *   **İnteraktivlik:** Sinifə suallar tətbiq edin, cüt, qısa müzakirələrdə işləyin.
    *   **Vizuallaşdırma:** Minimum miqdarda mətn və maksimum görünmə ilə təqdimatlardan istifadə edin.
*   **Fərdi bir təhsil marşrutunun elementləri (IOM):**
    *   **Fərdi alətlər:** Bir masa üzərində tapşırıq planı olan bir taymer və ya kartın istifadəsinə icazə verin.
    *   **Tənzimlənən fasilələr:** Diqqətin azalması olduqda qısa "qanuni" fasilələrin (məsələn, bir qələmi kəskinləşdirin) qısa "qanuni" fasilələri verin.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Oyun formaları və məşqlər vasitəsilə əsas bacarıqları inkişaf etdirin.

### İmpulsların diqqəti və nəzarəti

*   **"Frozhi-otomory" oyunu:** Stop siqnalına sürətli bir reaksiya və qatarlara bədən nəzarətini inkişaf etdirir.
*   **Düzgün nümunələr:** Mətndəki göstərilən simvolları (məsələn, "O" o "o" o "O" o "o" o "" qəzet səhifəsində "O", tədricən bir komplikasiyaya) (məsələn, "o" silmək "," K ").
*   **Board Oyunlar:** "Dobbl", "Yüksək-Speed ​​Caps", "nağara" reaksiya sürətini, seçmə diqqəti və əyləc nəzarətini inkişaf etdirir.

### Ritm və koordinasiya

*   **Soyutma ritmləri:** Tədricən ağırlaşma ilə sadə ritmik naxışların təkrarlanması.
*   **Top ilə oyunlar:** Reaksiya və özünü -Control-ı yetişdirmək üçün topu siqnal (məsələn, pambıqdan sonra) ilə tutmaq.

### Yaddaşın inkişafı

*   **"Yaddaş" oyunu ("Bir cüt tap"):** Effektiv şəkildə uşağın güclü vizual yaddaşını ehtiva edir.
*   **Oyun "Nə dəyişdi?":** Dəyişikliklərin sonrakı tərifi (çıxarılması, hərəkət, əlavə) olan bir qrup obyektləri çıxarır.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌