# Tələbənin idrak profilidir
_Bilişsel test nəticələri_

Bu hesabat tələbənin bənzərsiz xüsusiyyətlərini aşkar etmək üçün hazırlanmışdır. Bu, inkişaf üçün güclü və zonaların təhlili, eləcə də optimal təhsil mühiti yaratmaq üçün praktik tövsiyələr.

---

# 1. Nəticələrə baxış

Koqnitiv profilinin əsas məlumatları.

*   **CPT testi (vizual iş yaddaşı):**
    Mürəkkəb məlumatları və strateji planlaşdırmanı yadda saxlamaq yüksəkdir.
*   **GO / GO-GO test (nəbz idarəsi):**
    Təxminən əyləc ilə çətinliklər, tələsik hərəkətlərə səbəb ola biləcəkləri təzahür edir.
*   **TCP Test (Diqqət):**
    Tez reaksiyaya meyl təsdiqləndi. Fəaliyyətdən əvvəl fasilə inkişaf etdirmək vacibdir.

<!-- page-break -->

# 2. Təlim Profili

Effektiv qarşılıqlı əlaqə üçün unikal bir öyrənmə tərzini başa düşmək.

### Əsas xüsusiyyətlər

*   **Temp:**
    Hündür, impulsiv. Təlimat səbəbiylə səhvlərə səbəb olan təlimatların tam qavraba qədər hərəkət etmək meyli.
*   **Qavrama:**
    Məntiqi və vizual məlumatları mükəmməl şəkildə mənimsəyir. Aydın quruluşu ilə mürəkkəb, çox-başlıq vəzifələri ilə işləməyi bacarır.
*   **Fokus:**
    Diqqət sabitdir. Əsas problem, yayındırma deyil, ilk impulsu məhdudlaşdırmaqdır. Falstart meyli.

### Dəstəklənən mühit

*   **Vizual lövbərlər:**
    Qısa, aydın çeklər (məsələn: "oxuyun. Vurğulayın. Qeyd"). Düşüncəli aktivləşdirmək üçün xatırlatmalar (stiker "dayanacaq").
*   **Addım -by -Bi -Bu yanaşma:**
    Tapşırıqların kiçik, ardıcıl mərhələlərə ayrılması. Davamından əvvəl hər addımın icrasının təsdiqlənməsi.
*   **Ritm və proqnozlaşdırma:**
    İş tempi. Bir hərəkət planını yüksək səslə təklif etmək: "İlk nədir? Bundan sonra nə?"
*   **Dəqiqliyin prioriteti:**
    Sürət deyil, düşüncəli və düzgünlüyü təşviq etmək. "Heç bir tələsməyiniz və hər şeyi yoxlamağınız çox yaxşıdır!"

### Səmərəliliyi azaldan amillər

*   **Çoklu:**
    Bir neçə vəzifənin və ya sürətli keçidin eyni vaxtda performansı yorğunluğa və səhvlərə səbəb olur.
*   **Sürət yarışları:**
    Düzəltmə, arzuolunmaz bir strategiyanı düzəltmək üçün impulsivlik təhrik edir.
*   **Ağız, verbozun təlimatları:**
    Vizual dəstəyi olmayan uzun səs izahatları çox vaxt nəzərə alınmır.
*   **Səs-küy və xaos:**
    Qurulmamış, yüksək səs mühiti, özünü-control-chontrol-a müdaxilə edərək impululu artırır.

<!-- page-break -->

# 3. Praktik tövsiyələr

Təhsil prosesini optimallaşdırmaq üçün xüsusi hərəkətlər.

### Ev mühiti

*   **İşin təşkili:**
    *   Mini-perepasslar ilə qısa fasilələrdən (15-20 dəqiqə) vəzifələrini ayırın.
    *   Dərslərə başlamazdan əvvəl sadə bir vizual plan hazırlayın (məsələn: "Riyaziyyat: № 5, № 6. 5 dəq. Rus: ex. 12").
    *   Sürəti stimullaşdırmaq üçün bir taymer istifadə edərək strukturlaşdırılmış iş bloklarına istifadə edin.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Sakit, sakit bir iş sahəsi təmin edin.
    *   Sözü dəyişdirin: əvəzinə "ev tapşırığınızı etdinizmi?" "Planda nə var? Gəlin birlikdə görək" soruşun.
    *   Prosesə diqqət yetirin: "Mən qeyrinizi görürəm", "Yaxşı, nə qədər ikiqat".

### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Yazılı təlimatlar, tercihen nömrəli siyahıda.
    *   Açar sözlər ("deyil", "başqa", "qaydasında") aydınlıq üçün seçin.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Tələbə bir sinif zonasına minimum diqqəti cəlb edən amillər qoyun.
    *   Sinifin ümumi vəzifəsindən əvvəl, təlimatların anlayışını fərdi şəkildə aydınlaşdırın.
*   **Style Style:**
    *   Sakit, ölçülmüş nitq tempindən istifadə edin. Kəskin keçidlərdən çəkinin.
    *   **Fərdi təhsil marşrutu (IOM):**
        Rəsmi olaraq vizual çeklərin və taymerin istifadəsinə icazə verin. Dəqiqliyin qiymətləndirilməsini və tapşırıqların yerinə yetirilməsinin sürətinə diqqət yetirin.

<!-- page-break -->

# 4. inkişaf etməkdə olan məşqlər

Self -controlun inkişafı və hərəkətlərin ardıcıllığının inkişafı üçün oyunlar və məşqlər.

### Diqqət və özünü -Control

*   **Qrafik diktələr:**
    Təlimatları ardıcıl olaraq izləmək qabiliyyətini inkişaf etdirin.
*   **"10 fərqi tapın":**
    Diqqətli və metodik tarama təşviq edir.
*   **Board Oyunlar - "Gəzinti":**
    Prioritet və qaydalara uyğunluq.

### Ritm və koordinasiya

*   **Doğru hüquqlar:**
    Sadə ritmik naxışların təkrarlanması (pops, knock). Metronome istifadə etmək icazəlidir.
*   **Top ilə oyunlar:**
    Verilmiş ritmdə və ya vəziyyətlə topun ötürülməsi və tutulması (məsələn, pambıqdan sonra).

### Yaddaş (Gücü qorumaq)

*   **"Yaddaş" ("Bir cüt tap"):**
    Vizual yaddaş və diqqət yetirir.
*   **"Ardıcıllığı təkrarlayın":**
    Yerlərini dəyişdirdikdən sonra obyektlərin qaydasını bərpa etmək.

### Bədənə nəzarət

*   **"Dəniz bir dəfə narahatdır":**
    Dərhal bir siqnalda dondurmaq, "Stop-reaksiya" təlimində dərhal dondurmaq bacarığı üçün klassik bir məşq.
*   **Tənəffüs təcrübələri:**
    Məsələn, "meydanda nəfəs alma" (nəfəs alma, gecikmə, nəfəs alma, 4 sayın gecikməsi). İmpulsları sakitləşdirməyə və idarə etməyə təşviq edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌