# Şəxsi hesabat: idrak profil və tövsiyələr

Bu hesabat tələbənin idrak profilinin təhlilidir. Potensial və optimallaşdırmanı aşkar etmək üçün əsas nəticələr və praktik tövsiyələr ehtiva edir.

### 1. Testin nəzərdən keçirilməsi

*   **İş yaddaşı (CPT):** Kompleks vizual məlumatı yadda saxlamaq və saxlamaq üçün yüksək bir qabiliyyət aşkar edilmişdir. Strateji düşüncə, məşqi dəstəkləyən güclü bir tərəfdir.
*   **Əyləc (Go / No-Go):** Serebral yarımkürələrin əlaqələndirilmiş işində çətinlik çəkir. Bu, məktub, koordinasiya və çoklu (məsələn, dinləmə və qeyd etmək) təsir edə bilər.
*   **DİQQƏT (TCP):** Konsentrasiya və özünü -Control ilə əhəmiyyətli çətinliklər müəyyən edilmişdir. Faktiki və müstəqil fəaliyyətin müstəqil qaydalarının keçirilməsi ilə bağlı çətinliklər var.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Bu bölmə fərdi öyrənmə tərzini təsvir edir.

#### Fərdi öyrənmə tərzi

*   **Temp:** Qeyri-bərabər. Tapşırığa və keçməyə uyğunlaşmaq üçün vaxt lazımdır. Hashing stres və qeyri-təqdirə səbəb olur.
*   **Qavrama:** Vizual. Vizual, quruluşlu məlumatlar daha təsirli olur: sxemlər, masalar, yoxlama siyahıları. Şifahi izahatlar daha çətindir.
*   **Diqqət yönəldin:** Qeyri-sabitdir. Diqqət xarici və daxili amillərin təsirinə məruz qalır. Monoton və ya mürəkkəb vəzifələr konsentrasiyanın itirilməsinə səbəb ola bilər.

#### Müvəffəqiyyət amilləri

*   Mərhələli təlimatlar.
*   Vizual materiallar.
*   Aydın ritm və proqnozlaşdırma.
*   Bir taymer istifadə.

#### Əngəllər

*   Çoxsaylı.
*   Uzunluğundakı şifahi təlimatlar.
*   Diqqəti cəlb edən mühit: səs-küy, vizual qarışıqlıq.
*   Fəaliyyətdə kəskin dəyişiklik.

<!-- page-break -->

### 3. Praktik tövsiyələr

#### Ev mühiti

*   **İşin təşkili:**
    *   Qısa fasilələrdən (15-20 dəqiqə) vəzifələrini fiziki fəaliyyət üçün 5 dəqiqəlik fasilələrlə bölün.
    *   Birlikdə, axşam planı yaradın. İcra olunan nöqtələri qeyd edin.
    *   İş sahəsi təşkil edin: minimum yayındırıcı əşyalar.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Çalışı və prosesi təşviq edin və yalnız nəticə. Misal: "Mən necə cəmləşməyə çalışdığınızı görürəm!"
    *   "Toplamaq" kimi vacib ifadələrdən çəkinin. Bunun əvəzinə soruşun: "Nə müdaxilə edir? Mən necə kömək edə bilərəm?"
*   **Optimum Müddəti:** Məhsuldar konsentrasiyası 15-20 dəqiqədir. Daha çox tələb etməyin.

#### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimatları qısa və ardıcıl olaraq formalaşdırın. Çoxkomponent təlimatlarından çəkinin.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   İdarə Heyətindən istifadə başında dərs planını təyin edin. Bu, proqnozlaşdırılmanı artırır.
    *   Vizual materiallar ilə şifahi məlumatı gücləndirin: şərtlər, sxemlər, nömrələr.
    *   Optimal yer: Abstraktları və vizual kontaktı minimuma endirmək üçün mərkəzi sıradakı ilk masa.
*   **Style Style:**
    *   Sakit bir ton istifadə edin, nitqi jestlərlə gücləndirin.
    *   Cavablar haqqında düşünməyə vaxt verin. Tapşırıqlar arasında keçidlə tələsməyin.
*   **Fərdi yanaşma:**
    *   Nəzarət və yazılı iş üçün əlavə vaxt verin.
    *   Çap şablonlarının yenidən yazma və məzmuna vurulan minimuma endirilməsi üçün istifadə etməyə icazə verin.

<!-- page-break -->

### 4. İnkişaf proqramı

Təqdim olunan təlimlər bilişsel bacarıqların inkişaf etdirilməsinə uyğun bir şəkildə inkişaf etdirməyə yönəldilmişdir. Tövsiyə olunan müddəti: gündə 10-15 dəqiqə.

*   **Fokus və özünü -Control:**
    *   **Düzgün nümunələr:** Mətndə müəyyən bir məktub və ya simvolu keçmək.
    *   **Qrafik diktələr:** Eşitmə təlimatlarına görə rəsmdən sonra.
*   **Koordinasiya və qeyri-stimisferik qarşılıqlı əlaqə:**
    *   **İki əllə rəsm:** Simmetrik rəqəmlərin eyni vaxtda yaradılışı.
    *   **"Fist-Robric Ladon" məşqi:** Əlin mövqeyində ardıcıl bir dəyişiklik, tədricən tempi artırır. Birini, sonra digərini, sonra iki əlinizlə edin.
    *   **Hoqqabazlıq:** İki işıq obyekti ilə başlayın.
*   **Yaddaş (Güclülərə dəstək):**
    *   **Yaddaş oyunu:** Cüt kartları axtarın.
    *   **"Nə dəyişdi?": ":** Dəyişikliklərin sonrakı aşkarlanması ilə bir sıra obyektlərin çıxarılması.
*   **Ritm və bədənə nəzarət:**
    *   **Doğru hüquqlar:** Göstərilən ritmik təsvirləri təkrarlamaq.
    *   **Top ilə oyunlar:** Topu mövzudakı sözlərin sinəsi ilə ataraq (məsələn, "şəhərlər").

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌