## Bilişsel profil: Qiymətləndirmə və dəstək

Bu hesabat valideynlər və müəllimlər üçün yaradılmışdır. Məqsəd tələbənin güclü tərəflərini müəyyənləşdirmək və inkişaf üçün zonaları müəyyənləşdirməkdir. Təklif olunan tövsiyələr potensialını açıqlamaq üçün dəstəkləyən bir mühit yaratmağa kömək edəcəkdir.

---

## 1. Test nəticələri

### Vizual yaddaş

Mürəkkəb vizual məlumatı xatırlamaq və gizlətmək üçün əla imkan. Tələbə effektiv məlumat assimilyasiya strategiyalarını nümayiş etdirir.

### İmpuls nəzarət

Vaxtında dayanacaq və impulsiv hərəkətlərin qarşısının alınması ilə bağlı çətinliklər qeyd olunur. Bu, xüsusilə yorğunluq və ya yeni qaydalara uyğunlaşmağın zəruriliyi ilə özünü göstərir.

### Diqqətsizlik

Yüksək və yüksək səviyyəli konsentrasiyası bir vəzifədə. Tələbə proqnozlaşdırılan şəraitdə özünü -Control nümayiş etdirir.

### Əsas nəticə

Problemlər konsentrasiya ilə əlaqəli deyil, lakin "əyləc" funksiyası ilə. Beyin effektiv şəkildə işə daxildir, lakin özünü tənzimləmə, ikiqat taktikanın və ya sürətli dəyişikliyi ilə mübarizə aparır.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənin profili

### İdranın xüsusiyyətləri

*   **Temp:** Bir tapşırıq üzərində yüksək bir tempdə işləməyi bacarır. Bununla birlikdə, keçid və ya dayandırmaq ehtiyacı yavaşlatmaq və səhvə səbəb ola bilər. Təfsir olunana qədər hərəkət etmək üçün daxil edilmişdir.
*   **Qavrama:** Strukturlaşdırılmış, məntiqi və vizual məlumatları optimal şəkildə mənimsəyir. Sxemlər, alqoritmlər, addım-addım təlimatlar və yoxlama siyahıları əla yaddaş tərəfindən dəstəklənir.
*   **Fokus:** Diqqət "tunel" kimi xarakterizə olunur. Tələbə maraqlı tapşırıqlara çox batırılır. Əsas çətinlik diqqət çəkmir, ancaq impulsiv cavabın kəsilməsidir.

### Səmərəlilik dəstəyi

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Böyük vəzifələrin kiçik, başa düşülən mərhələlərə ayrılması.
*   **Vizual dəstəklər:** Siyahıları, taymerləri, açar sözləri vurğulamaq. Taymer, sürətlənmə üçün deyil, vaxt quruluşu üçün istifadə olunur.
*   **Qayda "Dayanma düşünün":** Hərəkət və ya cavabdan əvvəl mikropanın birbaşa təlimi.
*   **"Dayanma siqnalları" təmizləyin:** Problemi və aşağıdakı addımları tamamlamaq üçün aydın meyarlar.
*   **İlkin planlaşdırma:** İşə başlamazdan əvvəl fəaliyyət planının birgə müzakirəsi.

### Təlimə zəng edir

*   **Çoklu:** Bir neçə vəzifənin və ya sürətli keçidin eyni vaxtda performansı tez-tez səhvlərə və məyusluğa səbəb olur.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Məlumat axını, yalnız qulaq ilə ötürülən, nəzarət sistemini aşır.
*   **Fəaliyyətin sürətli dəyişməsi:** Qısa fasilə olmadan obyektlər arasında kəskin bir keçid.
*   **Fasiləsizlik:** Davamlı iş bilişsel dözümlülüyünü tükəndirir, impulsivliyini artırır.
*   **Qeyri-müəyyənlik:** Qeyri-müəyyən formulalar ("daha diqqətli olun") təsirsizdir. Xüsusiyyətlər tələb olunur.

<!-- page-break -->

## 3. Dəstək üçün tövsiyələr

### Ev mühiti

*   **Vəzifələri yerinə yetirmək:**
    *   Ev tapşırıqlarını 20-25 dəqiqə bloklara bölün. 5 dəqiqəlik fasilələri yandırın (metodlar).
    *   Sadə bir yazılı plan yaradın: "1. Riyaziyyat (3 tapşırıq), 2. Break, 3. İngilis (sözləri öyrənin)."
    *   Bir anda bir mövzuya diqqət yetirin. Cədvəldən digər dərslərlə əlaqəli hər şeyi çıxarın.
*   **Təqdimat:**
    *   Sürət üçün deyil, dəqiqliyi və plandan sonra tərif. Uğurlu anları qeyd edin: "Səhv etdiyinizi və düzəldilməyiniz çox yaxşıdır!"
    *   Əvəzinə "dərslər etdin?" Sual verin: "Bu gün nə planlaşdırırsınız? Gəlin birlikdə görək."
*   **DİQQƏT MÜKAFATI:** Unutmayın ki, bir şeydə dərin immersion (məsələn, bir modelin toplanması) davam edə bilər. Eyni zamanda, davamlı özünü -Control tələb edən tapşırıqlar (məsələn, yoxlama ilə nümunələrin həlli) yorğunluğa səbəb ola bilər. Bu yaxşıdır.

### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Bir siyahı deyil, bir-bir tapşırıq verin.
    *   Nəzarət işində açar sözləri vurğulayın: *"Xeyr", "istisna olmaqla"*, və ya *"Sahə deyil, perimetri tapın"*.
*   **Quruluş və yem:**
    *   Bir dərs və ya yeni bir mövzuya başlamazdan əvvəl lövhədə qısa bir plan qurun: "Bu gün biz: 1. Təkrar ... 2. Təhsil ... 3. Biz məşq edirik ..."
    *   Məcburi vizual dəstəyi ilə şifahi təlimatları birləşdirin (lövhədə qeyd, çap).
    *   Daha az yayındırıcı amillərin olduqda bir tələbə qoyun (məsələn, müəllimə daha yaxın, pəncərədən daha da).
*   **İom elementləri:**
    *   Nəzarət işində, dürüst səhvləri yoxlamaq və düzgün etmək üçün xüsusi vaxt verin.
    *   Tapşırıqların "atlama" qarşısını almaq üçün bloklar tərəfindən vizual olaraq ayrıldığı məşqlərlə vərəqlərdən istifadə edin.

<!-- page-break -->

## 4. Bir sıra təlimlər

Bu təlimlərin məqsədi diqqətin düzəldilməsi deyil, həm də öz-özünə bacarıq və "əyləc" in inkişafıdır. Bu, potensial zəifliyi güclü, şüurlu şəkildə istifadə edilmiş bir vasitəyə çevirəcəkdir.

### Öz -cəmin inkişafı

*   **Oyun "Gecikmə":** Siqnal ilə motor fəaliyyətini dərhal dayandırmaq qabiliyyətini təsirli edir.
*   **Stop komandaları ilə qrafik diktələr:** Məsələn: "Sağa iki hüceyrə, bir yuxarı, dayan, sola bir qəfəs." Stop komandası fasilə bir bacarıq meydana gətirir.
*   **Davam edən elementlərlə reaksiya vermək üçün lövhələr:** "Dobbl" və ya "nağara" və ya bəzən bir obyektin adını çəkməli və onu tutmamalısan.

### Güclülərin istifadəsi

*   **Kompleks "xatirələr":** Kartların və ya əlavə şərtlərin sayı və ya əlavə şərtlər olan buxar axtaracaq oyunlar (məsələn, üç eyni olanı tapın).
*   **Strateji Board Oyunlar:** "Şahmat", "Get", "Dama". Bu oyunlar dərhal hərəkət etmək üçün impulsiv istəyi planlaşdırma və basdırmaq tələb edir.

### Beyin sinxronizasiyası

*   **Hüquq hüquqları:** Valideyn və ya müəllim ritm tapır, tələbə qısa bir fasilədən sonra onu tam şəkildə təkrarlayır. Tədricən, ritmlər daha da mürəkkəbləşir.
*   **Hoqqabazlıq:** Hətta iki qolla da, koordinasiyanı, vaxt hissi və bir neçə eyni vaxtda bir neçə proses üzərində cəmləşmə qabiliyyəti mükəmməl inkişaf etdirir.

### Fiziki özünüidarəetmə

*   **"Meydan nəfəsi":** Düzəlişəliliyin azaldılması üçün sadə texnika. 4 saniyə nəfəs alın - 4 gecikmə - 4 nəfəs - 4 gecikmə. Mürəkkəb bir işin başlamazdan əvvəl clace.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌

<!-- page-break -->