# İdrak profil
### Yaş: 10-13 il

Bu hesabat tələbənin idrak xüsusiyyətlərini dərin bir anlayış təklif edir. Güclüləri vurğulamaq və məqsədyönlü inkişaf, effektiv təlim və ahəngdar uyğunlaşma sahələrinə töhfə vermək üçün yerləri müəyyənləşdirmək üçün hazırlanmışdır.

---

# 1. Əsas göstəricilər

*   **İş yaddaşı (CPT):** Mürəkkəb məlumatları saxlamaq və emal etmək üçün yüksək imkanı. Xatirə bacarıqları yaxşı inkişaf etmişdir. Daha güclü tərəf, təlim üçün əsas.
*   **Əyləc nəzarəti (gedin / YOX-GO):** Əl hərəkətlərinin koordinasiyasında çətinliklər aşkar edildi. Çoxsaylı əməliyyatlar edərkən yazılı və konsentrasiyadan çətinliklər ola bilər.
*   **Diqqət və özünü -Control (TCP):** İmpulsiv reaksiyalara meyl qeyd olunur. Cavablarda bir tələsik, tam bilik nümayişinə mane ola bilər.

<!-- page-break -->

# 2. Təlimin xüsusiyyətləri

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Dəyişən. Metodik işlərə qadirdir, lakin sürətli cavab şəraitində impulsivliyə meyl göstərir.
*   **Qavrama:** Strukturlaşdırılmış və vizual məlumatları optimallaşdırır: sxemlər, planlar, alqoritmlər.
*   **DİQQƏT:** Bir vəzifədə dərin konsentrasiyaya qadirdir. Çətinliklər sürətli bir keçid və ya eyni zamanda bir neçə hərəkət etməklə qeyd edildi.

### Optimallaşdırma

*   **Vizual dəstəklər:** Siyahıları, addım-addım təlimat, vizual sxemləri yoxlayın.
*   **Quruluş:** Dərs və ev tapşırığının proqnozlaşdırılan ritmi.
*   **Nəzarət:** Fəaliyyətdən əvvəl şüurlu duruşdur, məsələn, "əvvəlcə qulaq asın."
*   **Dəqiqliyin prioriteti:** Düzəltmə və dəqiqliyə vurğu, sürət deyil.
*   **Nümunələr:** Tapşırıqları tamamlamaq üçün hazır nümunələrin olması.

### Sədd

*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda çıxışı tükənməyə səbəb olur.
*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi:** Fəaliyyətlər arasında keçid üçün vaxt lazımdır.
*   **Şifahi təlimatlar:** Vizual dəstək olmadan, impulsivlik səbəbindən qismən qaçırıla bilər.
*   **Müsabiqə:** "Nə qədər sürətli olan" elementi tələsik və səhvləri təhrik edir.
*   **Diqqəti cəlb edən amillər:** Səs-küy və xarici stimullar özünü -Controlu azaldır.

<!-- page-break -->

# 3. Tövsiyələr

### Ev mühiti

*   **İşin təşkili:**
    *   Addım -by-topraki siyahılarında böyük vəzifələr.
    *   Taymeri istifadə edin: 15-20 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fasilə.
    *   Başlamazdan əvvəl Fəaliyyət Planını müzakirə edin: "Əvvəlcə nə edəcəksən? Sonra? Necə yoxlamaq olar?"
*   **Dəstək:**
    *   Prosesi yalnız nəticəni deyil, "səylərinizi görürəm", "dinlədiyim əladır."
    *   Tələsəndə yumşaq bir şəkildə bələdçi: "Gəlin tapşırığı bir-birinə oxuyun."
*   **Konsentrasiya:** Effektiv konsentrasiyası bir vəzifəyə 15-25 dəqiqə davam edir. Daimi qısa fasilələr lazımdır.

### Tədris mühiti

*   **Tapşırıqları təyin etmək:**
    *   Təlimat: Qısa, aydındır. Yazıda şifahi təlimatlar dublikat.
    *   Alqoritmlərdən istifadə edin: "1. Oxuyun. 2. vurğulayın. 3. Plan 4. Cavab verin."
*   **Öyrənmə mühiti:**
    *   Yerləşdirmə: Diqqəti cəlb edən amillərdən uzaq olan müəllimə yaxındır (pəncərə, qapı).
    *   Əlaqə: Sualdan əvvəl fasilə verin, diqqəti cəlb etmək üçün adla müraciət edin.
    *   Self -Control: məcburi özünü sevindirir.
*   **Fərdi marşrut:**
    *   **AŞPA uyğunlaşması:** Yazılı iş üçün əlavə vaxt, çevik müddətlər.
    *   **Vizual dəstəklər:** Sualtı kartların istifadəsi (qaydalar, düsturlar, planlar).

<!-- page-break -->

# 4. inkişaf təcrübələri

Təklif olunan məşqlər oyun fəaliyyəti ilə əsas idrak funksiyalarının inkişafına töhfə verir.

### Diqqət və özünü -Control

*   **Qrafik diktələr:** Bir addım -Bi -Bi -Bi -Bi təlimatlarını inkişaf etdirin.
*   **Board Oyunlar:** Qaydalara (şahmat, dama, "inhisar") gözləməyi, planlaşdırılmasını və uyğunluğunu öyrədirlər.
*   **"Bəli, demə":** İmpulsiv cavabları idarə etmək üçün məşq edin.

### Koordinasiya və qeyri--qəsdlərarası qarşılıqlı əlaqə

*   **Sinxron rəsm:** Havada və ya kağızdakı simmetrik naxışların (dairələr, dalğaların) eyni vaxtda yaradılışı.
*   **"Kəsişmə":** Qarşıdakı dizlə toxunan yerdə yavaş gəzmək.
*   **Hoqqabazlıq:** İki işıq obyekti (top, eşarplar) ilə başlayın.

### Yaddaş və ritm

*   **Ritmik nümunələr:** Tədricən mürəkkəbliklə göstərilən ritmlərin təkrarlanması.
*   **"Qartopu":** Eşitmə yaddaşında oynamaq (sözlərin ardıcıl olması).

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->