# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı

Bu hesabat valideynlər və müəllimlər üçün hazırlanmışdır. Məqsəd tələbə və inkişaf üçün sahələrin güclü bir anlayışı təmin etməkdir. Tövsiyələr uğurlu təlim və ahəngdar böyümə üçün optimal şərait yaratmaq üçün hazırlanmışdır.

## 1. Testlərin nəzərdən keçirilməsi

*   **İş yaddaşı (CPT):** Mürəkkəb məlumatları, habelə plan hərəkətləri və çoxaltmaq üçün əla bir qabiliyyət. Bu güclü tərəfdir.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** Yüksək səviyyədə reaksiya nəzarəti, zəruri hallarda vaxtında dayandırmaq imkanı. Bu, yetkin bir özünüidarəetmə sistemini göstərir.
*   **Reaksiya sürəti (TCP):** Bəzi vəziyyətlərdə itiləyici meyl, təlimatların tamamilə qəbul edilməyincə tələsik, kəsilməsi və ya vaxtından əvvəl hərəkətləri ifadə etdi.

**Əsas nəticə:** Tələbə mürəkkəb tapşırıqlar üçün zəruri idrak mənbələri var (əla yaddaş, özünü -control). Ancaq bu bacarıqların istifadəsi tələsik bir meyl səbəbindən çətin ola bilər. Əsas vəzifə, hərəkətdən əvvəl bir fasiləin inkişafı ilə güclü cəhətdən şüurlu istifadənin inkişafıdır.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənin profili

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Tez, dürtüsel bir başlanğıc meyl. İştirak etməsi və aydın bir quruluşun olması ilə bağlı uzun və düşüncəli işləmə qabiliyyəti. Vaxtından əvvəl hərəkətlərə meylin yumşaq bir düzəldilməsi tələb olunur.
*   **Qavrama:** Strukturlaşdırılmış və vizual məntiqi məlumatları (diaqramlar, alqoritmlər, ardıcıllıqla) effektiv şəkildə mənimsəyirlər. Sürətli şifahi təlimatlarla daha az təsirli, çünki vacib detalları əldən verə biləcək, vaxtından əvvəl hərəkət etməyə başlayır.
*   **Diqqət yönəldin:** Dərin konsentrasiyası qabiliyyət. İşin başlanğıcı, mücərrəd olmadan hamar daxil edilməsini tələb edən həssas bir məqamdır.

### Müvəffəqiyyətə töhfə verir

*   Vizual dəstəklər: yoxlama siyahıları, diaqramlar, kəşfiyyat kartları, açar sözləri vurğulamaq.
*   Addım-addım təlimatlar: Tapşırıqları 3-4 kiçik mərhələyə bölmək.
*   Başlamazdan əvvəl bir fasilə: Tapşırığı təkrarlamaq və ilk addımı müəyyənləşdirmək üçün aydın bir təlimat.
*   Dəqiqlik üçün təriflər: Sürətdə deyil, icra keyfiyyətinə diqqət yetirin.
*   Ritm və proqnozlaşdırma: dəqiq gündəlik, başa düşülən qaydalar və rituallar.

### Tərəqqinin qarşısını alır

*   MultiVatity: Bir neçə vəzifənin icrası eyni vaxtda səhvlərə səbəb olur.
*   Vizual dəstək olmadan şifahi təlimatlar: xüsusilə sürətli və ya səs-küylü bir mühitdə.
*   Sürət yarışları: tələsik, impulsivlik, keyfiyyəti azaltmaq.
*   Vəzifə başlanğıcındakı zamanın təzyiqi: Bir tələsik stimullaşdıran ifadələr boşluğu artırır.
*   Qurulmamış mühit: iş yerində xaos, fon səs-küyü.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev mühiti üçün

*   **Tapşırıqların təşkili:**
    *   Böyük vəzifələri hissələrə çevirin. Misal: "Riyaziyyat etmək" əvəzinə - "İlk tapşırıq 1, sonra 5 dəqiqə fasilə, sonra nümunələr 2".
    *   Taymerdən vaxt qurma vaxtından istifadə edin (20-25 dəqiqə iş, fiziki fəaliyyətlə 5 dəqiqə fasilə).
    *   İşə başlamazdan əvvəl, Fəaliyyət Planını birlikdə tələffüz edin: "Nə etmək lazımdır? Harada başlamaq lazımdır? Sonrakı nədir?"
*   **Dəstək və motivasiya:**
    *   Proses və dəqiqlik üçün təriflər: "Görürəm, hər şeyi sınadın və yoxladın", "iş blot olmadan edildi."
    *   Bir impulsun öhdəsindən gəlməyi öyrənin: düşüncənin sonunu gözləməyi təmin edən kəsikləri yumşaq bir şəkildə kəsir.
*   **Diqqət İdarəetmə:** Effektiv konsentrasiyası 25 dəqiqəyə qədər davam edir. Hərəkətlə qısa (5-10 dəqiqə) fasilə tövsiyə olunur.

### Məktəb mühiti üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimatlar söhbət, qısa, addım-addım -Step olmalıdır. Yazılı (lövhədə, kartlarda) şifahi təlimatları təkrarlamaq məsləhətdir.
    *   Dərsin əvvəlində lövhədə planı düzəldin: 1. Dz yoxlamaq. 2. Yeni mövzu. 3. Məşq.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Təlimatlar və edam başlaması arasında bir "hazırlıq siqnalı" və fasilə verin. Misal: "Mənim əmrimdən başlaya bilərsiniz" başlayın! ".".
    *   Tələbəni müəllimə yaxınlaşdırın, yayındırıcı amillərdən uzaq (pəncərə, qapı, arxa masalar).
*   **Stil üslubu və fərdi yanaşma:**
    *   Məntiq və alqoritmlər əsasında sakit, quruluşlu bir yem tərzi təsirli olur.
    *   Tənzimləmə bacarıqlarının inkişafı (UUD): Tapşırıqlar bir fəaliyyət planının ilkin hazırlanması və yoxlama siyahısında sonrakı sınaqdan sonrakı sınaqdan keçirilməsi tövsiyə olunur.

<!-- page-break -->

## 4. Praktik məşğələlər

Aşağıdakı məşqlər özünü -Controlun inkişafına və oynaq bir şəkildə şüurun inkişafına töhfə verir.

*   **Diqqət və özünü -Control üçün:**
    *   Qrafik Diktasiyalar: Eşitmə diqqətinin, aşağıdakı təlimatların işlənməsi.
    *   Oyunlar "Qadağan Hərəkət" / "Bəli və Söz yoxdur": Avtomatik reaksiyaların idarə olunmasının inkişafı.
    *   Roles tərəfindən oxumaq: Pause Training, intonasiya, tempi yavaşlatır.

*   **Yaddaş və ardıcıllıq üçün:**
    *   Board Oyunlar: "Yaddaş", "Bir cüt tapın."
    *   Şəkillər tərəfindən hekayələr (4-5): Məntiqi əlaqələrin inkişafı.

*   **Ritm və motor bacarıqları üçün:**
    *   Sağ ritmes: ritmlərin təkrarlanması (sadədən mürəkkəbdən). Daxili tempi düzəltməyə kömək edir.
    *   Top ilə oyunlar: Koordinasiya və reaksiya inkişafı (məsələn, "yeməli-universal" sürətli bir tempdə).

*   **Şüurluğa görə:**
    *   "Gecikmə-Otomory" məşqi: Ani 10-15 saniyə ərzində bir siqnalda dondurulur. Bədən nəzarəti inkişaf etdirir.
    *   Labirintlərin keçməsi: divarlara toxunmadan bir xətt çəkmək. Hərəkətlərə hamarlıq və nəzarəti öyrədir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌