### Bilişsel profil: Fərdi hesabat (10-13 il)

Bu hesabat tələbənin inkişafı üçün güclü və sahələri aşkar etmək üçün hazırlanmışdır. Tövsiyələr uğurlu təlim və ahəngdar böyüməsi üçün optimal bir mühit yaratmağa kömək edəcəkdir.

---

### 1. Əsas nəticələr

*   **Vizual iş yaddaşı:** Vizual məlumatları emal etmək və saxlamaq imkanı, tələffüz gücdür. Xatirə üçün strategiyaları effektiv şəkildə tətbiq edir.
*   **İnhibe Nəzarət:** İmtuluşlu reaksiyaların yatırılması və sürətli keçidlə konsentrasiyanı saxlamaqda çətinliklər var. Self -controlun inkişafı tələb olunur.
*   **DİQQƏT DİQQƏT:** Yorğunluğun və məhsuldarlığın azalmasına səbəb ola biləcək uzun müddət diqqət çəkən çətinlik çəkir.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Bu bölmə tələbə öyrənməyin unikal üslubunu ortaya qoyur. Bu xüsusiyyətləri başa düşmək effektiv qarşılıqlı əlaqə və optimal inkişafa kömək edir.

#### Fərdi tərzi

*   **Temp:** Öyrənmə tempi qeyri-bərabərdir. Yeni bir vəzifəyə uyğunlaşmaq üçün qısa fasilələr və vaxt lazımdır. Yüksək bir temp və ya tez-tez hərəkətlərin dəyişməsi konsentrasiyanı azaldır və səhvlərin ehtimalını artırır.
*   **Qavrama formatı:** **Vizual qavrayış** - Əsas güclü tərəf. Məlumat sxemlər, qrafiklər, video və quruluşlu mətn vasitəsilə daha təsirli olur. Uzun müddətsiz şifahi izahatlar çətinliklə qəbul edilir.
*   **Diqqət yönəldin:** Diqqət seçicidir. Faiz varsa (güclü yaddaş tərəfindən dəstəklənir) dərin immersiya mümkündür. Eyni zamanda, xarici amillər tərəfindən asanlıqla diqqəti yayındırır və gündəlik və ya monoton tapşırıqlar üzərində konsentrasiyanı sürətlə itirir.

#### Optimal şərtlər

*   **Vizual dəstəklər:** Siyahıları yoxlayın. İdarə Heyətində planlar. Açar məlumatların rəng seçimi. Mind kartları.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Tək, aydın təlimatlar. Misal: "Birincisi, ilk iki nümunə qərar verir. Tamamlandıqdan sonra mənə göstər."
*   **Proqnozlaşdırma və ritm:** Günün və dərsin proqnozlaşdırılan quruluşu. İnterval iş üçün bir taymer istifadə etmək (məsələn, 20 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fasilə).
*   **Fiziki fəaliyyət:** Fiziki fəaliyyət üçün qısa fasilələr. Konsentrasiyanın bərpasına töhfə verirlər.

#### Təsirli maneələr

*   **Çoklu:** Eyni zamanda bir neçə vəzifəni yerinə yetirmək ehtiyacı. Sinxron dinləmə və qeyd performansını azalda bilər.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** 2-3 addımdan çox olan şifahi təlimatlar udmaq çətindir.
*   **Həssas həddindən artıq yükləmə:** Həddindən artıq səs-küy əhatə edirdi. Vizual qarışıqlıq. Diqqəti cəlb edən fon stimulları.
*   **Rush və təzyiq:** Sürət üçün tələblər. Təzyiq. Bu, narahatlıq və səhvlərin sayını artırır.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Ev mühiti

*   **Ev tapşırığı təşkilatı:**
    *   Tapşırıqları 5 dəqiqəlik fasilələrlə əvəz edən 15-20 dəqiqə aralıqlara bölün. Taymerdən istifadə edin.
    *   Diqqətin mümkün qədər olduğu zaman başlanğıcda çətin vəzifələrə başlayın.
    *   Birlikdə, vizual tapşırıq planı yaradın. İcra olunan nöqtələrin işarəsi nəzarət hissini artıracaqdır.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Fokus tərifləyin **Proses və səylər**Nəticədə deyil. Misal: "Mən necə cəmləşməyə çalışdığınızı görürəm, bu, uğur qazandı!" Və ya "əla bir plan hazırlamısınız!"
    *   Sakit bir iş yerini təmin edin. Görünüş sahəsindən yayındırıcı obyektləri aradan qaldırın.
*   **DİQQƏT:**
    *   Məhsuldar Diqqət 15-20 dəqiqə ilə məhdudlaşır. Fasiləsiz daha uzun bir konsentrasiyanı gözləməyin.

#### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimatları dəqiq, qısaca və addım-addım göstərin. Şifahi təlimatları vizual olaraq (lövhədə, yaddaşda).
    *   Misal: "Sayı 156 həll etmək" əvəzinə istifadə edin: "Açıq Səhifə 45. 156 nömrəsini tapın. İlk tapşırığı oxuyun. Yalnız bunu yerinə yetirin."
*   **Quruluş və yem:**
    *   Optimal yerləşdirmə: müəllimə yaxınlaşır, yayındırıcı amillərdən uzaqdır.
    *   Vizual materiallardan fəal istifadə edin: təqdimatlar, diaqramlar, video. İdarə Heyətindəki dərs planı vizual bir dəstək olaraq xidmət edir.
*   **Fərdi bir təhsil marşrutunun elementləri:**
    *   Testlər üçün əlavə vaxt.
    *   Böyük nəzarəti bir neçə mərhələyə bölmək bacarığı.
    *   Kartların tipik vəzifələri üçün addım -Bi -Bi -Bi -Storitmləri olan kartların istifadəsi.

<!-- page-break -->

### 4. bacarıqların inkişafı

Pişik bir şəkildə gündəlik həyatda inteqrasiya edilmiş sadə məşqlər əsas bacarıqların inkişafına kömək edir.

**Diqqət və özünü -Control**
*   **Board Oyunlar:** "10 fərqi tapın", "Cortex", "obble". Labirintlərdən keçmək.
*   **Schultte masaları:** Sifariş üçün nömrələri axtarın, bir müddətdir. 3x3 formatından başlayın, tədricən çətinləşir.
*   **Oyun "Gelfli-bugs":** Bir siqnalda dərhal dayan. İmpuls nəzarətini məşq edir.

**Koordinasiya və motor nəzarəti**
*   **Balans məşqləri:** Xətt boyunca gəzmək, bir ayağında dayan (gözlər bağlandı). Balans lövhəsindəki dərslər.
*   **Hoqqabazlıq:** İki maddədən başlayın. "Göz əli" və konsentrasiyanın koordinasiyasını inkişaf etdirir.

**Yaddaş (Güclülərin gücləndirilməsi)**
*   **Yaddaş oyunu:** Cüt kartları axtarın.
*   **Oyun "Nə dəyişdi?"**: 5-7 maddə qoyun. Uşaq xatırlayır, üz döndərir. Obyektlərin yerini və ya tərkibini dəyişdirin.

**Ritm (diqqətin təşkili)**
*   **Tıqqıltı ritmləri:** Sadə bir ritm qurdunuz, uşağın təkrarlanır. Tədricən çətinləşir.
*   **Metronome:** Monoton yazılı iş zamanı bir tempi qorumaq üçün sakit bir metronome istifadə edin.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌