### Bir tələbənin idrak profili: 10-13 yaş

Bu hesabat idrak testlərinin nəticələrinin təhlilidir. İnkişaf üçün güclü və sahələri müəyyən etmək, habelə bir tələbənin öyrənilməsi və böyüməsi üçün optimal bir mühit yaratmaq üçün praktik tövsiyələr vermək üçün hazırlanmışdır.

### 1. Test nəticələri

#### Vizual yaddaş
Vizual məlumatların fiksasiyası baş verir. Bununla birlikdə, yayındırma və ya hissələrin dəqiq reproduksiyasına ehtiyac olanda çətinliklər mümkündür. Yaddaş fəaliyyət göstərir, lakin dəqiq görüntülərdə konsentrasiyanın artması tələb olunur.

#### Öz-özünə -Kontrol
Asimmetriya hər iki əlin koordinasiyasını tələb edən vəzifələrin yerinə yetirilməsində müşahidə olunur. Bu, hərəkətlərin uyğunluğunun, məsələn, yazdıqda hərəkətlərin konsentrasiyasına və performansını təsir edə bilər.

#### Diqqətsizlik
Çətinliklər uzun müddət diqqət, impulsivliyə nəzarət və tapşırıqlar arasında sürətli keçiddə qeyd olunur. Fokuslanmaq, əlavə vaxt və xarici dəstək tələb olunur.
<!-- page-break -->
### 2. Öyrənmə stilistikasını başa düşmək

#### Fərdi profil

*   **İş tempi**
    Qeyri-bərabər. Başlanğıc impulsiv ola bilər, sonra yorğunluq, xüsusən dəqiqlik tələb edən vəzifələrlə baş verir. Sabit sürəti qorumaq çətindir.

*   **Məlumatın qavrayışı**
    Sadə və aydın vizual şəkillər vasitəsilə ən təsirli. Kompleks sxemlər və ya həcmli mətnlər çətinliklərə səbəb olur. Fəaliyyətlərin ritmik təşkili assimilyasiyaya kömək edir.

*   **Diqqət mərkəzində olmaq**
    Qeyri-sabitdir. Xarici stimulları (səs-küy, hərəkət) və daxili impulsları süzmək çətindir. Bir tapşırığı cəmləşdirmək bacarığı 15-20 dəqiqəyə qədərdir.

#### Təlimi dəstəkləyir

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Miss vəzifələri 2-3 kiçik, xüsusi addımlara bölün. Əvvəlki birinin ardınca növbəti təlimat edək.
*   **Vizual dəstəklər:** Yoxlama siyahıları, diaqramlar, taymerlər, rəng buraxılışı istifadə edin. Bir günün və ya dərsin planı proqnozlaşdırma yaradır.
*   **Ritm və rituallar:** Aydın bir ritm (hesab, claps) və proqnozlaşdırılan rituallar (məsələn, iş yerinin hazırlanması) tonlanmaq üçün kömək edir.
*   **İki -naqlı iş:** Hər iki əli (rəsm, modelləşdirmə, top ilə oyunlar) daxil edən fəaliyyət beyin fəaliyyətinin tarazlığına töhfə verir.

#### Təlimi çətinləşdirən şey

*   **Çoklu:** Bir neçə sorğu icrası da çətindir. Bir anda bir vəzifə.
*   **Səs-küy və xaos:** Diqqəti cəlb edən amillər (əlavə obyektlər, yüksək səslər) məhsuldarlığı əhəmiyyətli dərəcədə azaldır.
*   **Tapşırıqların kəskin dəyişməsi:** Bir fasilə olmadan keçid və xəbərdarlıq pozulmasına səbəb olur. Zehni keçid üçün vaxt lazımdır.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Birdən çox cümlə bir anda itirilir. Məlumatlar parçalanmışdır.
<!-- page-break -->
### 3. Tövsiyələr

#### Ev mühiti

*   **Ev tapşırığı quruluşu**
    *   15-20 dəqiqə bloklara işləyin. Fiziki fəaliyyət üçün 5 dəqiqəlik fasilələr verin.
    *   Vizual bir timerdən vaxtın vizual bir istinad üçün istifadə edin.
    *   Enerji səviyyəsi yüksək olduqda ən çətin vəzifələrdən başlayın.
    *   Sadə bir iş planını hazırlayın (məsələn, "1. Riyaziyyat: tapşırıq 5"). Edam nöqtələrini kənara qoyun.

*   **Dəstək və Təqdimat**
    *   Nəticəni deyil, səyləri də qeyd etdi: "Mən necə cəmləşməyə çalışdığınızı," səhvinizi düzəldin ki, "necə də cəmləşməyə çalışdınız".
    *   Əlavə əşyalardan azad və proqnozlaşdırılan bir iş yerini təmin edin.

*   **Diqqət mərkəzində olmaq**
    Unutma ki, maraqsız işlərə 15 dəqiqəyə qədər saxlanılır. Daha böyük bir konsentrasiyanın tələblərindən çəkinin.

#### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıqların tərtibatı**
    *   Qısaca, açıq şəkildə, bir-bir. Məsələn: "Notebooku açın. 3 nömrəsini tapın. İlk nümunəyə qərar verin."
    *   Fəaliyyətin fellərindən istifadə edin: "Bağlamaq", "vurğulayın", "Bağlantı".

*   **Dərsin təşkili**
    *   Dərsin əvvəlində səs və lövhədə qısa bir plan yazın. Bu narahatlığı azaldır və tələbənin gedişinə kömək edir.
    *   Diqqəti cəlb edən amilləri minimuma endirmək üçün uşağı sinifin mərkəzinə qoyun, yayındırıcı amilləri minimuma endirmək üçün lövhəyə daha yaxın yerləşdirin.

*   **Material yemi**
    *   Vizual materiallardan istifadə edin: sxemlər, kartlar, minimum mətn və maksimum bir görüntü ilə təqdimatlar.
    *   Ritmik elementləri yandırın: Ritmi vuraraq xordakı qaydaları tələffüz edin.

*   **Fərdi yanaşma**
    *   Yazılı tapşırıqların həcminin uyğunlaşdırılması (məsələn, qismən icra) tövsiyə olunur.
    *   Nəzarət və müstəqil iş üçün əlavə vaxt verin.
    *   Qaydalar və ya alqoritmlərlə dəstək kartlarından istifadə etməyə icazə verin.
<!-- page-break -->
### 4. inkişaf etməkdə olan məşqlər

Bu məşqlər gündəlik həyatda inteqrasiya etmək asandır. Lazımi idrak funksiyalarının gücləndirilməsinə yönəldilmişdir.

#### Diqqət və nəzarət üçün

*   **Düzgün nümunələr:** Çap mətnindən istifadə edin. Müəyyən bir məktubu keçmək üçün 1 dəqiqə (məsələn, "a") və ya digərini ("O" dairə) çəkin.
*   **Oyun "Gelfli-Otomory":** Musiqini yandırın. Uşaq rəqs edir. Musiqini dayandırarkən dərhal dondurulmalıdır. Bu impulse nəzarəti ilə öyrədilir.
*   **"Yaddaş" i lövhəsi oyunu:** Vizual yaddaş və konsentrasiyanı inkişaf etdirir.

#### Koordinasiya və qeyri-qəsdçilik qarşılıqlı əlaqə üçün

*   **İki əllə rəsm:** Uşağa hər əlində qələm verin. Eyni zamanda simmetrik rəqəmlər (dairələr, meydanlar) çəkməyi xahiş edin.
*   **Qrafik diktələr:** Diktasiya üçün hüceyrələrə rəsm (məsələn, "sağa, iki hüceyrəyə bir qəfəs").
*   **Top ilə oyunlar:** Əllər arasında topu icarəyə götürərək, alt və sol əli ilə döşəməni alt-üst etdi.

#### Yaddaş və ritm üçün

*   **Oyun "Nə dəyişdi?"**: 5-7 maddə çıxarın. Uşağın onları xatırlamasını xahiş et. Üz döndərəndə bir obyektin mövqeyini çıxarın və ya dəyişdirin. Vəzifə dəyişikliyi müəyyən etməkdir.
*   **Ritmik pops:** Əllərinizi sadə bir ritmlə yapışdırın. Uşağın təkrarlanmasını xahiş et. Tədricən ritmləri çətinləşdirir.
<!-- page-break -->
🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌