**Bilişsel qabiliyyətləri qiymətləndirmə barədə hesabat**
 Yaş 10-13 il

Bu hesabatda idrak testinin nəticələrinə əsasən əsas müşahidələr və tövsiyələr var. Tələbənizin potensialının inkişafını dəstəkləmək üçün hazırlanmışdır.

---

### 1. Test nəticələri

*   **Diqqətin davamlılığı.** Diqqəti və sürətli məlumatların sürətli işlənməsində çətinliklər nəzərə çarpır. Bu, özünü yox, xüsusən də monoton vəzifələri yerinə yetirərkən aşkar edə bilər.
*   **Özünü -Control.** Xüsusilə yorğunluq ilə dürüstlük olan çətinliklər qeyd olunur. Daxili tənzimləmə bacarıqlarının inkişafı tələb olunur.
*   **Vizual iş yaddaşı.** Çətinliklər vizual hissələrin dəqiq çoxalması ilə, xüsusən də yayındırıldıqda qeyd olunur. Xatirə üçün effektiv strategiyaların inkişafı tövsiyə olunur.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Bu məlumat müəllimlərə və valideynlərə öyrənməyə optimal yanaşma tapmağa kömək edəcəkdir.

#### Qavrama xüsusiyyətləri

*   **Tempi.** İş tez başlaya bilər, ancaq çətin vəzifələri olan yorğunluq yavaşlamağa səbəb olur.
*   **Qavrama formatı.** Məlumatın ən yaxşı udulması eyni vaxtda vizual və eşitmə təqdimatı ilə baş verir. Bir kanaldan asılılıq (məsələn, uzun bir mühazirə) tez tükənir.
*   **Diqqət mərkəzində.** Diqqət qeyri-sabitdir. Uşaq asanlıqla yayındırır. Bir tapşırıq üzərində məhsuldar konsentrasiyası 10-15 dəqiqədən çox deyil, bundan sonra qısa fasilə tələb olunur.

#### Səmərəlilik dəstəyi

*   **Aydın quruluş.** Bir dərs və ya tapşırıq planının olması (1-2-3) qavrayışını asanlaşdırır.
*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Böyük vəzifələrin kiçik addımlara ayrılması ("1. Fikirlər. 2. Plan. 3. Birinci abzas") səmərəliliyi xeyli artırır.
*   **Vizual dəstəklər.** Siyahıları, sxemləri, mətn vurğulama, qısa xatirələri yoxlayın.
*   **Taymer.** Qısa iş fasilələri üçün bir taymer istifadə edin (məsələn, 15 dəqiqə iş, 5 dəqiqə istirahət) vaxt təşkil etməyə kömək edir.
*   **Cütlüklə işləyin.** Tərəfdaşla qarşılıqlı əlaqə diqqəti davam etdirməyə kömək edir.

#### Öyrənmə maneələri

*   **Çoxsaylı.** Eyni zamanda bir neçə hərəkətin performansı (qulaq asmaq, yazmaq, izləmək) məlumat itkisinə səbəb olur.
*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi.** Keçid üçün vaxt verməyən dərsin yüksək tempi, prosesdən "zərər" səbəb ola bilər.
*   **Səs-küy və yayındırıcı amillər.** Kənar səslər, masaüstündeki qarışıq, açıq qapı məhsuldarlığı azaldır.
*   **Uzun şifahi təlimatlar.** Vizual dəstək olmadan məlumat tez bir zamanda itirilir.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Ev mühiti

*   **İşin təşkili.**
    *   Ev tapşırıqlarını 15-20 dəqiqə bloklara bölün. Qısa fasilələr verin (5 dəqiqə).
    *   Görülən tapşırıqları izləmək üçün sadə yoxlama siyahılarından istifadə edin.
    *   Təmiz bir iş yerini təmin edin. Diqqəti cəlb edən gadgetları çıxarın.
*   **Dəstək və təşviq.**
    *   Yalnız nəticə üçün deyil, səy və proses üçün təriflər.
    *   Tapşırıqları yadda saxlamaq və tamamlamaq üçün strategiyaları müzakirə edin.
    *   Çətinliklərlə sakit olun. Əlavə təzyiq əks-nəticədir.

#### Tədris prosesi

*   **Vəzifələrin formalaşdırılması.**
    *   Təlimatlar çirkin, qısa və addım-addım -B -Step olmalıdır.
    *   Yazıda şifahi vəzifələri (lövhədə və ya ayrı-ayrılıqda) dublikatlayın.
    *   Uşağın öz sözlərinizlə təkrarlanmasını istəyərək tapşırığı başa düşməyinizə əmin olun.
*   **Materialın quruluşu və təqdimatı.**
    *   Planın dilə gətirilməsi və yazılması ilə bir dərs başlayın.
    *   Yəni yayındırmanı minimuma endirmək üçün uşağı birinci və ya ikinci masaya qoyun.
    *   Vizual materiallardan istifadə edin: sxemlər, kəşfiyyat kartları, videolar.
*   **Fərdi yanaşma.**
    *   Nəzarət və müstəqil iş üçün əlavə vaxt verin (mümkünsə).
    *   Dizaynların qeydləri üçün istifadə edilməsinə icazə verin.
    *   Müşahidə bir məktəb psixoloqu və ya dinamik qiymətləndirmə və düzəliş üçün nevropsixoloq üçün tövsiyə olunur.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər əsas funksiyaların inkişafına töhfə verir. Gündəlik 10-15 dəqiqə, oynaq bir şəkildə məşğul olmaq tövsiyə olunur.

*   **Diqqətin inkişafı.**
    *   **Qrafik diktələr.** Effektiv şəkildə eşitmə diqqətini və özünü -Control yetişdirin.
    *   **Schultte masaları.** Zamanla qaydada nömrələri axtarın. 3x3 matris ilə başlayın.
    *   **"10 fərqi tapın."** Klassik konsentrasiya və vizual diqqət.
*   **Yaddaşın gücləndirilməsi.**
    *   **Oyun "Yaddaş".** Vizual yaddaş və konsentrasiyanı inkişaf etdirir.
    *   **"Fotoqraf" məşqi.** 30 saniyədə 5-7 maddəni aradan qaldırmaq, yaddaşdan bəri çoxalma izlədi. Tədricən obyektlərin sayını artırın.
*   **Koordinasiya və nəzarət.**
    *   **Top ilə oyunlar.** Topu eyni vaxtda tapşırıqların tamamlanması ilə atın (məsələn, həftənin günlərinin adı).
    *   **Ritmik məşqlər.** Soyutma və ya müəyyən bir ritm, mürəkkəb "Okays" in soyutma və ya toxunulması. Planlaşdırma və hərəkət arasında əlaqə qurmağa kömək edir.
    *   **Kağızdakı labirintlər.** Bir qələm yırtmadan və divarlara toxunmadan labirintin keçidi, öz -cüzəm üçün əla bir məşqdir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌