# İdrak profil
## 10-13 yaşında analiz və tövsiyələr

Bu hesabat tələbənin idrak qabiliyyətləri haqqında əsas məlumatlar təqdim edir. Məqsəd, optimal təhsil mühiti yaratmaq üçün praktik tövsiyələr təklif edərək inkişaf üçün güclü və sahələri müəyyənləşdirməkdir.

---
## Açar nəticələr

*   **İmpuls nəzarəti (test gedin / YOX-GO):** Yüksək səviyyəli -Controlun yüksək səviyyəsi. Müəyyən şərtlərdə tez və dəqiq qərar qəbul etmək imkanı.
*   **Vizual iş yaddaşı:** Dəstək tələb edir. Vizual hissələrin çıxarılması, yayındırıcı amillərin və ya çox miqdarda məlumatın olmasında çətinləşir.
*   **Diqqətin davamlılığı (CPT testi):** İnkişaf üçün sahə. Diqqəti çəkən uzun müddət davam etmək çətindir, bu da tempi yorğunluğa və azaldıla bilər.

<!-- page-break -->

---
## Tələbə profili

### Özəlliklər
*   **Temp:** "Sprinter". Qısa, sıx fasilələrlə ən məhsuldar. Uzun bir monoton yükdən tez tükəndi.
*   **Qavrama:** Ən yaxşı, qurulmuş, vizual olaraq təqdim olunan məlumatlar ən yaxşı şəkildə əmilir. Uzun şifahi izahatlar daha az təsirli olur.
*   **Diqqət yönəldin:** "Yanıb-sönən" işləyir. Qısa, maraqlı vəzifələrə yüksək konsentrasiyası. Gündəlik və ya uzun müddət işlə asanlıqla dağılır.

### Effektiv yanaşmalar
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Təmiz, qısa alqoritmləri.
*   **Vizual dəstəklər:** Sxemlər, mayind kartları, rəng kodlaşdırması, yoxlama siyahıları.
*   **Vaxt idarəetmə:** Qısa iş dövrləri (15-20 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fasilə).
*   **Proqnozlaşdırma:** Dərs və qaydalar planını bilmək -Control-a töhfə verir.
*   **Singlety:** Kommutasiya olmadan bir xüsusi hərəkətə diqqət yetirmək.

### Məhsuldarlığı azaldan amillər
*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda çıxışı çətindir.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** İkidən çox ardıcıl komandanın məhdud saxlanması.
*   **Monoton:** Uzunmüddətli oxşar tapşırıqlar diqqətin itkisinə səbəb olur.
*   **Səs-küy və iğtişaş:** Vizual və audio yayındırıcı amillər diqqət mənbəyini efdir edin.
*   **Tapşırıqlarda kəskin dəyişiklik:** Zehni keçid üçün vaxt lazımdır.

<!-- page-break -->

---
## Praktik tövsiyələr

### Ev üçün
*   **Ev tapşırığı performansı:**
    *   **Tapşırıqların parçalanması.** Böyük vəzifələri kiçik, idarə olunan addımlara çevirin.
    *   **Bir taymer istifadə.** İş fasilələri üçün bir taymer istifadə edin (məsələn, 20 dəqiqə iş / 5 dəqiqə fasilə).
    *   **Prioritetləşdirmə.** Maksimum məhsuldarlıq dövründə ən mürəkkəb və ya sevilməmiş obyektlərdən başlayın.
    *   **İş yerinin təşkili.** Süfrədən əlavə yayındırıcı obyektləri aradan qaldırın.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   **Səylərə yönəldin.** Səsləri və səyləri və yalnız nəticəni deyil, səyləri təşviq edin.
    *   **Vizual yaddaşın inkişafı.** Şəkilləri müzakirə edin, dərnəklərə baxın, şəkillər üzərində şəkillər yaradın.
*   **Diqqət resursu:**
    *   **Resurs qiymətləndirməsi.** Effektiv konsentrasiyası təxminən 15-20 dəqiqə davam edir.
    *   **Qısa fasilələr.** Bu dövrdən sonra qısa bir fiziki fasilə lazımdır.

### Məktəb üçün
*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   **Təlimatların aydınlığı.** Qısa, aydın, addım -B -Bi -Step təlimatları təqdim edin. Onları yazılı şəkildə (lövhə, kart) dublikatlayın.
    *   **Bir anda bir vəzifə.** Çokludan çəkinin.
    *   **Anlayışı yoxlamaq.** Məktəbloyun vəzifəni başa düşdüyünə əmin olun (qısa təkrarlanmağı xahiş et).
*   **Dərs quruluşu və material təqdimatı:**
    *   **Dərs planı.** Səs və lövhədə dərs planını yazın.
    *   **Optimal yer.** Tələbəni diqqəti cəlb edən amillərdən uzaq olan müəllimə / lövhəyə daha yaxın əkin.
    *   **Fəaliyyətlərin alternativi.** Hər 15-20 dəqiqədən bir fəaliyyətin dəyişdirin.
*   **Təlimin fərdiləşdirilməsi:**
    *   **Əlavə vaxt / qaralama.** Nəzarət işində əlavə vaxt və ya qaralama istifadəsi ehtimalını nəzərdən keçirin.
    *   **Köməkçilər kartları.** Kartları alqoritmlər və ya qaydalarla kart tətbiq edin.

<!-- page-break -->

---
## Tövsiyə olunan təlim

Təklif olunan məşqlər əsas bacarıqları inkişaf etdirir. Onları məcbur etmədən oynaq bir şəkildə yerinə yetirin.

*   **Diqqət üçün:**
    *   **Schultte masaları:** Sifariş nömrələrini axtarın. Konsentrasiyanı inkişaf etdirir və görünüş sahəsini genişləndirir.
    *   **"Fərqləri tapın" və "labirintlər":** Təfərrüatlara konsentrasiya və diqqət üçün məşqlər.
    *   **Qrafik diktələr:** Eşitmə diqqətini və məkan düşüncəsini inkişaf etdirin.
*   **Vizual yaddaş üçün:**
    *   **"Yaddaş" oyunu ("Bir cüt tap"):** Qısa müddətdə vizual yaddaş hazırlayır.
    *   **"Fotoqraf" məşqi:** Otaq və ya şəkildən qısa bir araşdırma (15-20 saniyə) sonra hissələri çıxarmaq.
    *   **Nümunələrin surəti:** Modeldəki mürəkkəb naxışların eskizləri, mümkün qədər az baxır.
*   **Koordinasiya və bədən nəzarəti üçün:**
    *   **Neurohimnastics:** Hər iki əlini (məsələn, "yumruq qabırğası-xanım", iki əllə çəkən məşqlər). Qeyri-bərabərlik qarşılıqlı əlaqəni yaxşılaşdırın.
    *   **Top ilə reaksiya ilə oyunlar:** Top və əlavə tapşırıqlar ilə reaksiya sürətinə oyunlar (məsələn, "yeməli emprenye").
*   **Ritm üçün:**
    *   **Tıqqıltı ritmləri:** Göstərilən ritmləri (pambıq, masada) təkrarlamaq. Xarici bir təşkilatçı kimi ritm.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌