**Fərdi hesabat: idrak profil**
*Testlər: CPT, Go / Get, Vizual İş Yaddaşı. Yaş: 10-13 il.*

Məruzə, tələbənin unikal profilini inkişaf etdirmək üçün güclü və inkişaf istiqamətlərini müəyyənləşdirmək üçün hazırlanmışdır. Təklif olunan tövsiyələr rahat və effektiv bir təlim mühiti yaratmağa kömək edəcəkdir.

### **1. Testlərin təhlili**

*   **Diqqət (davamlı performans testi):** Bir tapşırığa davamlı diqqət və hərəkətlərə nəzarətin qorunması, xüsusən də tapşırığın monotonluğu ilə çətindir.
*   **Əyləc (GO / GO testi):** İmpulsiv hərəkətlərə meyl var. Davam edən fəaliyyətin vaxtında dayandırılması çətindir.
*   **Vizual iş yaddaşı:** Vizual məlumatları yadda saxlamaq imkanı mövcuddur, lakin detalları qaçırıla bilər və oxşar şəkillər qarışıqdır, xüsusən yayındırıldıqda qarışıqdır.

<!-- page-break -->

### **2. Təlim üçün bələdçi**

#### **Qavrama xüsusiyyətləri**

*   **Temp:** Aktiv, lakin tələsik üçün qeyri-bərabər ola bilər. Uşaq, səhvlərə səbəb olan təlimatları dinləmədən vəzifəyə başlayır.
*   **Məlumat formatı:** Qısa, aydın, vizual təlimatlar ən təsirli şəkildə qəbul edilir. Uzun şifahi izahatlar, diqqəti səpmək üçün mənasını itirir.
*   **Diqqət yönəldin:** Qeyri-sabitdir. Xarici stimul və ya daxili düşüncələr ilə asanlıqla yayındırılır. Bir tapşırıq üzərində məhsuldar konsentrasiyanın dövrü məhduddur.

#### **Dəstəklənən mühit**

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Böyük vəzifələri 2-3 kiçik mərhələyə ayırın. Çek və ya diaqramlardan istifadə edin.
*   **Vizual dəstək:** Şəkilləri, qrafikləri, yüksək sözləri rəngə tətbiq edin. Bu diqqəti davam etdirməyə kömək edir.
*   **Ritm və rituallar:** Aydın bir əməliyyat və istirahət rejimini təyin edin (məsələn, 15 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fəaliyyət). Fəaliyyətin başlanğıcının ritualı (məsələn, bir neçə dərin nəfəs) cəmləşməyə kömək edir.
*   **Həqiqətən realth:** Tapşırığa başlamazdan əvvəl uşağından nə etmək lazım olduğunu qısaca bildirmələrini xahiş et. Bu impulsiv reaksiyaları yavaşlatır və anlayışı yaxşılaşdırır.
*   **Bir məlumatın bir kanalı:** Ardıcıl olaraq qarşılıqlı əlaqə: ya deyin, ya da nümayiş etdirin. Mürəkkəb materialın eyni vaxtda təqdimatı həddindən artıq ola bilər.

#### **Yayındırma amilləri**

*   **Çoklu:** Eyni zamanda bir neçə şeyi yerinə yetirmək cəhdi (qulaq asın və yazın) demək olar ki, həmişə məlumat itkisinə səbəb olur.
*   **Xarici səslər:** Açıq qapı, söhbətlər, pəncərədən bir görünüş - güclü yayındırıcı amillər.
*   **Tapşırıqların tez-tez dəyişməsi:** Fasilə olmadan tez keçid uyğunlaşmağa imkan vermir və səhvlərə səbəb olur.
*   **Müvəqqəti təzyiq:** "Daha sürətli!" Kimi ifadələr, "az vaxt!" Narahatlıq və dürtüselliyi artırırlar.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** 1-2-dən çox cümlələrin təlimatları bir anda öyrənilə bilməz.

<!-- page-break -->

### **3. Tövsiyələr**

#### **Ev mühiti**

*   **İşin təşkili:**
    *   **Tapşırıqları qırın:** Məsələn, xüsusi addımları formalaşdırın: "Riyaziyyatda üç nümunə edəcəyik."
    *   **Taymerdən istifadə edin:** Taymeri məhsuldar iş üçün 10-15 dəqiqə quraşdırın. Siqnaldan sonra - qısa bir fasilə.
    *   **Səhnə yoxlanışı:** Hər kiçik blokdan sonra nəzarət icrası. Bu, səhvləri tez bir zamanda müəyyənləşdirməyə və düzəltməyə imkan verir.
*   **Dəstək:**
    *   **Prosesi təşviq edin:** İş səyləri: konsentrasiya, yayındırma, nəbzlərə nəzarət. "Çox diqqətli idin!" Kimi ifadələrə diqqət yetirin və yalnız ideal bir nəticə üzərində deyil.
    *   **Sakit bir zona yaradın:** İş yerində oyuncaqlar və gadgets-dan azad olunmalıdır.

#### **Məktəb mühiti**

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   **Bir anda bir vəzifə:** Lövhədə və ya kartda yalnız cari tapşırıq yazın.
    *   **Aydın fellər:** Birbaşa əmrlərdən istifadə edin: "vurğulayın", "örtün", "daxil et", "həll et".
    *   **Vizual vurğular:** Rəng və ya cəsarətli təlimatlarda açar sözlər seçin.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   **Lövhədə plan:** Dərsin əvvəlində 2-3 əsas məqamı göstərin. Bu, proqnozlaşdırma yaradır və gəzməyə kömək edir.
    *   **Sinif yerləşdirmə:** Optimal yer, pəncərələrdən və qapılardan uzaq olan mərkəzdəki ilk sıra. Bu, yayındırmanı minimuma endirir və müəllimlə göz təmasını asanlaşdırır.
*   **Fərdi marşrut:**
    *   Alqoritm kartları formatında göstərişlərin verilməsi faydalı olacaqdır.
    *   Məktəb psixoloqu ilə uşağı qrup dərslərində diqqət və özünü inkişaf etdirərək qrup siniflərinə daxil etmək imkanı müzakirə edin.

<!-- page-break -->

### **4. Dərslər inkişaf edir**

#### **Diqqətlə**

*   **"Düzəldici test":** Bəzi məktubları (məsələn, "a") və ya jurnal səhifəsində ("" üzərində ") dairə (" on ") keçmək üçün təklif edin. 3-5 dəqiqə ilə başlayın.
*   **"10 fərqi tapın":** Ətraflı konsentrasiyanı yetişdirən klassik oyun.
*   **"Nə dəyişdi?": ":** 5-7 məhsul qoyun. Uşağın xatırlamasını xahiş et, sonra bir elementi çıxarın və ya dəyişdirin.

#### **Əyləc və nəzarət üçün**

*   **"Dəniz bir dəfə narahatdır":** Komandanlıq üzərində sürətli dayanma bacarığını inkişaf etdirən bir oyun.
*   **"Yeməli - İNEDMEME":** Tez reaksiya və ləğvi (tutmaq olmaz) məşq edir.
*   **"Ritmik poplar":** Ritmi (məsələn, iki pambıq, fasilə, bir pambıq) qurdun, uşaq təkrarlayır.

#### **Vizual yaddaş üçün**

*   **"Yaddaş" ("Bir cüt tap"):** Vizual şəkillərin dəqiq yadda qalması üçün idealdır.
*   **"Yadda saxla və çək":** 10 saniyə ərzində sadə bir rəqəm (ev, çiçək) göstərin. Yaddaşdan çəkməyi xahiş et.
*   **"Bir çantaya qoydum ...":** Tarixi tərtib edin, ardıcıl olaraq obyektlər əlavə etmək və əvvəlki olanları xatırlatmaq. Vizual dəstək üçün şəkillər olan kartlardan istifadə edin.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌