### Bilişsel qiymətləndirmə: Rəy

Bu hesabat bir tələbənin potensialını açıqlamaq üçün bələdçinizdir. Bu idrak testinin nəticələrinə əsaslanır və ev və məktəb üçün praktik tövsiyələr təklif edir, güclü və böyümə zonalarını daha yaxşı başa düşməyə kömək edir.

---

### 1. Test nəticələri

*   **Vizual yaddaş (CPT):** Şəxsi strategiyalardan istifadə edərək effektiv yadda saxlama. Oxşar hissələr arasında fərqlənmədən dəstək tələb olunur.
*   **Əyləc funksiyası (GO / NO-GO):** İmpuls nəzarəti və yorğunluğu ilə çətinliklər davamlı özünü -Control tələb edən tapşırıqlarla qeyd olunur.
*   **Diqqətin davamlılığı (TCP):** Bir vəzifədə uzun və sabit konsentrasiyası üçün yüksək qabiliyyət. Açar güclü tərəf.

<!-- page-break -->

### 2. Fərdi öyrənmə profili

Bu bölmə tələbə beyninin unikal üslubunu təsvir edir.

#### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Bir vəzifədə uzun müddət davam edən iş zamanı yüksək dözümlülük. Lazım gələrsə, zəruri hallarda idarəetmə və tələsik meyl.
*   **Qavrama:** Vizual və quruluşlu məlumatların prioriteti. Görmə dəstəyi olmadan eşitmə təlimatları daha az təsirli olur.
*   **Diqqət yönəldin:** Bir vəzifə üzərində dərin konsentrasiyası. Davamlı reaksiyaların dəyişdirilməsi və süzülməsi ilə çətinliklər mümkündür. "Əyləc" funksiyasının inkişafı tələb olunur.

#### Effektivliyi qoruyur

*   Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.
*   Vizual dəstəklər.
*   Proqnozlaşdırma.
*   Öz-özünə fasilə verin.
*   Planın təşviqi.

#### Çətinliklər nə yaradır

*   Çoxsaylı.
*   Tamamilə şifahi təlimatlar (xüsusilə uzun).
*   Tapşırıqlar "Sürətdə".
*   Tələsin və təzyiq.
*   Yüksək səs-küy səviyyəsi.

<!-- page-break -->

### 3. Praktik tövsiyələr

#### Ev üçün

*   **Ev tapşırığı**
    *   Tapşırıqları fasilələrlə bölün (fasilələrlə 20-25 dəqiqə).
    *   Tərəqqi izləmək üçün yoxlama siyahılarından istifadə edin.
    *   Son çekdən əvvəl "10 dəqiqəlik fasilə" qaydanını təqdim edin.
*   **Dəstək vermək**
    *   Diqqətlilik və dəqiqliyi qeyd edin, sürət deyil.
    *   Səslənmə olmadan konstruktiv olaraq dürtüsel səhvləri təhlil edin.
*   **Diqqət resursu:** Monoton vəzifələrdə 40-50 dəqiqə qədər. Yüksək özünü -Control (məsələn, nəzarət işi) olan tapşırıqlarda, resurs 15-20 dəqiqədə tükənir.

#### Məktəb üçün

*   **Tapşırıqların tərtibatı**
    *   Xüsusi, addım -Bi -Bi -Step təlimatları (yazılı şəkildə) təmin edin.
    *   Tapşırıqlar formulalarında əsas elementləri seçin.
*   **Dərsin təşkili**
    *   Optimal yeri təmin edin: ilk masalar, yayındırıcı amillərdən uzaqdır.
    *   Testlər üzrə: Layihəyə icazə verin, yoxlanılması üçün vaxt ayırın (5-7 dəqiqə).
*   **Tədris tərzi**
    *   Birləşdirilmiş bir yanaşma istifadə edin: vizuallaşdırma + audio yemi.
    *   Tez-tez fəaliyyət dəyişməsindən çəkinin.
*   **Fərdi uyğunlaşma**
    *   Nəzarət üçün əlavə vaxtın verilməsini nəzərdən keçirin (yoxlama üçün).
    *   İcazə verin, söz mövzusunda aydınlaşdırıcı suallar verin.

<!-- page-break -->

### 4. Hədəfli təlim

Aşağıdakı məşqlər idrak funksiyalarını müəyyənləşdirin.

*   **Diqqət və impuls nəzarəti**
    *   Gözləmələr və strategiyalar tələb edən "Şahmat", "CARCASSON", "CACKAL").
    *   Oyun "Bəli və danışıq yoxdur".
*   **Koordinasiya və ritm**
    *   Hoqqabazlıq.
    *   Tıqqıltı ritmləri.
*   **Vizual yaddaş və dəqiqlik**
    *   Mürəkkəb naxışları və ya naxışları hüceyrələrə kopyalayır.
    *   "10 fərqi tapın" və ya əşyalar axtaran oyunlar.
*   **Bədən və emosional nəzarət**
    *   Tənəffüs məşqləri (məsələn, "kvadrat nəfəsi").

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌