## İdrak profil. Yaş 10-13 il

Bu hesabat tələbə və dəstək tələb edən ərazilərin güclü tərəflərini daha yaxşı başa düşmək üçün yaradıldı. Təqdim olunan tövsiyələr həm evdə, həm də məktəbdə tədris və inkişaf etdirmək üçün optimal bir mühitin yaradılmasını təşviq etmək üçün hazırlanmışdır.

---

### 1. Test nəticələri

*   **DİQQƏT (TCP):** Eyni vəzifələrdə uzunmüddətli fokus tutan çətinliklər. Maraq itkisi halında yayındırma.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** İmpulsiv hərəkətlərə yeniyetmə. Reaksiya qarşısında düşünmək üçün vaxt lazımdır.
*   **Vizual yaddaş (CPT):** Remoning təsirli, lakin xarici yayındırma həssasdır. Təhrif və ya hissələr əlavə etmək mümkündür.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Bu rəhbərlik tələbənin effektiv və rahat bir öyrənmə prosesi yaratmaq üçün fərdi xüsusiyyətlərini əhatə edir.

#### Fərdi profil

*   **İş tempi:** Tez, impulsive tövlüyünə meyl. Qısa fasilələrlə ölçülmüş ritmdə ən məhsuldar. Haster səhvlərə səbəb olur.
*   **Məlumat qavrayışı:** Vizual, quruluşlu materiallar tərəfindən ən yaxşı, diaqramlar, şəkillər, qısa videolar. Uzun monoton mətn və ya şifahi təlimatlar daha az təsirli olur.
*   **Konsentrasiya:** Qısa, maraqlı vəzifələrdə davamlıdır (10-15 dəqiqə qədər). Monotoniyada tez tükənir, xarici dəstək (məsələn, böyüklər üçün bir sual) vəzifəyə qayıtmaq üçün tələb olunur.

#### DƏSTƏK: Effektiv nədir

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Bir tapşırıq bir aydın addımdır.
*   **Vizual dəstəklər:** Tiemers, yoxlama siyahıları, açar sözlər, qısa yaddaş sxemləri vurğulayır.
*   **Ritm:** Sayğacların, sayğacların istifadəsi üçün ritmi yüksək səslə səsləndirərək, yüksək səslə danışırıq.
*   **Qısa vəzifələr:** TƏLƏBLƏR 10-15 dəqiqədə, dərhal görünən nəticə ilə həyata keçirildi.
*   **Stop Qayda:** Cavab və ya hərəkətdən əvvəl bir fasilə öyrənmək (qısa nəfəsli çıxış, üçə qədər hesab).

#### Maneələr: nədən qaçınmaq lazımdır

*   **Çoklu:** Bir neçə hal və ya uzun, çoxkomponent təlimatların eyni vaxtda həyata keçirilməsi.
*   **Monoton:** Fasiləsiz və dəyişdirmə fəaliyyətləri olmadan uzun bir monoton iş.
*   **Quruluşun olmaması:** Həyata keçirilməsi üçün murdar bir fəaliyyət planı və ya bulanıq meyarlar.
*   **Həssas həddindən artıq yükləmə:** Səs-küy, masanındakı iğtişaş, vizual stimulların artıqlığı.
*   **Təzyiq və tələsik:** "Daha sürətli", "daha çox", "daha çox" olmağı "daha çox" kimi "etiketliliyini artırın.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Ev mühiti

*   **Ev tapşırığı:**
    *   Taymerdən istifadə edin: 15 dəqiqə iş, 5 dəqiqə aktiv fasilə.
    *   Enerji səviyyəsi yüksək olduqda ən mürəkkəb və ya sevilməmiş əşyalardan başlayın.
    *   Xilaskar böyük vəzifələr kiçik addımlara bölünür. Onları etiketdə yazın: "1. 3 nümunəni həll edin. 2. Yoxlayın. 3. Cavabları vurğulayın."
*   **Motivasiya və dəstək:**
    *   Əvəzinə "ev tapşırığını etdinmi?" Sual verin: "İndi addımınız nədir? Növbəti nə etmək lazımdır?" Bu istiqamətlər.
    *   Yalnız nəticə üçün deyil, həm də proses üçün də həmd edin: "Səhv etdiyinizi və düzəldilməyiniz çox yaxşıdır!", "Diqqəti çəkməməyiniz üçün necə çalışdığınızı görürəm."
*   **İş yeri:**
    *   Cədvəlin yalnız cari vəzifəsi üçün zəruri olduğu üçün təşkil edin. Əlavə obyektləri çıxarın.

#### Məktəbdə

*   **Tapşırıqlar və təlimatlar:**
    *   Təlimatlar kobud, qısa, addım -Bi -Bi -Step olmalıdır. Dərsin əvvəlində bir plan söyləyin.
    *   Şifahi təlimatları vizual olaraq (lövhədə qeyd olunur).
*   **Dərs Təşkilatı:**
    *   Hər 15-20 dəqiqədən bir alternativ fəaliyyət (məktub, şifahi cavab, kartlarla iş, fizika təhsili).
    *   Optimal yer, yayındırıcı amilləri minimuma endirən və müəllimlə birbaşa əlaqə quran ilk ikinci masa.
*   **Fərdi yanaşma:**
    *   Test üçün, bir alqoritm memore təklif edin: "1. Tapşırığı oxuyun. 2. Əsas şeyin vurğulayın. 3. 4. 4. Özünüzü yoxlayın."
    *   Qısa "motor" fasilələrinə (bir qələm selin, bir test etmək üçün) diqqəti "yenidən başladın" üçün icazə verin.
    *   Konsentrasiya və məsuliyyət tələb edən kiçik təlimatlar verin.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər maraqlı bir formada əsas bacarıqların inkişaf etdirilməsinə kömək edəcəkdir.

*   **DİQQƏT:**
    *   **"Düzəldici test":** Mətndə (qəzet, jurnal) bütün məktubları "a" və ya dairə "o" da "o" da pozmaq üçün. 2-3 dəqiqə ilə başlayın.
    *   **"10 fərqi tapın":** Təlim konsentrasiyası üçün klassik şəkillər.
*   **Yaddaş və strategiya:**
    *   **"Yaddaş":** Cüt kartlar axtarmaq üçün board oyunu.
    *   **"Fotoqraf":** 5-7 maddə çıxarın. Gözləri ilə "fotoşəkil" üçün 30 saniyə verin. Örtün və yaddaşdan ad verin.
*   **Self -Control və hərəkətlilik:**
    *   **"Gecikmə!":** Musiqiyə rəqs edin. Musiqini söndürəndə bir pozada dayandırın.
    *   **"Xeyr, demə":** Qadağan edilmiş sözlərdən qaçınmaqla suallara cavab verin. Nitq nəzarətini inkişaf etdirir.
*   **Ritm və koordinasiya:**
    *   **"Ritmik Echo":** Yetkinlər ritmi, uşağın tam təkrarlanır.
    *   **Top ilə oyunlar:** Zəmanəti və ya divarlardan topu bir ritmdə döyün, tempi qoruyun.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌