### Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı

Bu hesabat tələbə güclü və inkişafına dair ətraflı məlumat təqdim edir. Həm evdə, həm də təhsil mühitində tərəqqisini dəstəkləmək üçün praktik vasitələrdən ibarətdir.

## 1. Hər bir test üçün qısa bir hesabat

*   **Vizual Yaddaş Testi (CPT):** Xatirə və məlumatların çoxaldılması çətin ola bilər, xüsusən də yayındırma zamanı çətin ola bilər. Mexanik yadda saxlanılmayan əzbərləmə metodlarının strateji metodlarının inkişafı tövsiyə olunur.
*   **Özünü idarəetmə testi (gedin / YOX-GO):** Beynin yarımkürələri arasında kifayət qədər koordinasiya yoxdur. Bu, yazmaq və eyni zamanda bir neçə vəzifəni yerinə yetirməkdə çətinliklərdə özünü göstərə bilər.
*   **Diqqətin sabitliyi üçün test (TCP):** Monoton və ya monoton işdə konsentrasiyanın qorunması çətinliklərə səbəb olur. Diqqət sürətlə daha maraqlı təşviqə keçir.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Bu təlimat valideynlər və müəllimlər üçün hazırlanmışdır. Uşaqla öyrənməyə və qarşılıqlı əlaqəyə optimal yanaşmanı tapmağa kömək edəcəkdir.

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Optimal iş qısa, sıx fasilələrlə əldə edilir. Yeni və ya mürəkkəb tapşırıqlar, cəmləşmə üçün daha çox vaxt tələb edərək tempi yavaşlata bilər.
*   **Qavrama:** Məlumatın ən yaxşı assimilyasiyası vizual, vizual materiallar vasitəsilə baş verir: sxemlər, şəkillər, qısa videolar. Vizual dəstək olmadan uzun şifahi izahatlar daha çətindir.
*   **Diqqət yönəldin:** Diqqət seçici və qeyri-sabitdir. Uşaq asanlıqla xarici stimullar tərəfindən yayındırılır, monoton vəzifələrə diqqəti cəlb edir. Ancaq səmimi maraqla, yüksək konsentrasiyanı nümayiş etdirə bilər.

### Bu kömək edir

*   **Vizual dəstəklər:** Şəkillər, kəşfiyyat kartlarında addım-addım təlimatlar, rəng, qısa video dərsləri olan açar sözlər vurğulamaq.
*   **Aydın quruluş:** Böyük vəzifələrin kiçik, başa düşülən addımlara ayrılması. Prinsip: Bir tapşırıq bir addımdır.
*   **Ritm və hərəkət:** Bir taymerdən istifadə etmək (məsələn, 20 dəqiqə iş, 5 dəqiqə açıq fəaliyyət), qısa fiziki isti - qaydaları tələffüz etmək və ya vurmaq.
*   **Bir tapşırıq rejimi:** Masaüstünde cari tapşırıq üçün yalnız zəruri əşyalar var.

### Nə müdaxilə edir

*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda çıxışı, məsələn, dinləmə və qeyd etmək, həddindən artıq yükləmə səbəb olur.
*   **Uzun, monoton vəzifələr:** Uzun müddətdə uzanan və ya eyni nümunələri həll etmək kimi monotonluq, tez bir zamanda diqqətin itirilməsinə səbəb olur.
*   **Səs-küy və iğtişaş:** İş yerində kənar səslər və vizual səs-küy konsentrasiyanı əhəmiyyətli dərəcədə azaldır.
*   **Dəstək olmadan şifahi təlimatlar:** Vizual gücləndirmələr olmadan uzun şifahi izahatlar (lövhədə və ya kartda) zəif əmilir.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev üçün

*   **Ev tapşırığı təşkili:**
    *   Məcburi hərəkətlərlə 15-20 dəqiqə seanslar.
    *   Dərslərə başlamazdan əvvəl hər şeyi masadan olan hər şeyi çıxarın.
    *   Şəkillərdə çek və ya plandan istifadə edin. İcra olunan nöqtələri rədd etmək nəzarət hissini artırır.
*   **Dəstək və motivasiya:**
    *   Çalışqanlıq və planın ardınca və yalnız son qiymətləndirmə üçün deyil, planı izləyin. Misal: "Mən necə cəmləşməyə çalışdığınızı görürəm!"
    *   Diqqəti cəlb edərkən, indiyə qədər tapşırığa qayıdın: "Görək nə etdiyimizi görək?"
    *   Uşağa motivasiyanı artırmaq üçün tapşırıqların (məqbul həddə) doldurulması prosedurunu seçsin.

### Məktəb üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Tapşırıqlar çirkin, qısa və addım-addım -B -Step olmalıdır.
    *   Həmişə şifahi təlimatları vizual olaraq dublikat verin: lövhədə, proyektor və ya fərdi kartda.
*   **Dərs və iş yeri:**
    *   Şagirdləri sinifin mərkəzinə qoyun, lövhəyə və müəllimə yaxınlaşın, diqqəti yayındırıcı amillərdən uzaqlaşdırın (Windows, qapılar).
    *   Uzun vəzifələri hər addımdan sonra nəticəni yoxlayaraq mərhələlərə bölün.
*   **Style Style:**
    *   Gamification elementlərindən istifadə edin: tapşırıqları "tapşırıqları" çevirin, etiketlərdən istifadə edin, diqqət üçün qısa diqqət edin.
    *   Xüsusilə həyəcanla tam bir reaksiya tələb etmədən, hissələrdə cavab vermək üçün bir fürsət olaq.
*   **Fərdi marşrut:**
    *   Şiddətli çətinliklərlə, təhsil proqramının uyğunlaşmasını, xüsusən də temp və yazılı işin həcmi baxımından nəzərdən keçirin.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu oyunlar və məşqlər bilişsel funksiyalarını əlçatan bir şəkildə inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir. Müntəzəmlik müddəti deyil, vacibdir.

*   **Diqqət üçün:**
    *   "10 fərqi tap": təlim konsentrasiyası və müşahidə üçün klassik.
    *   "Düzəldici test": Səhifədə müəyyən məktubları bölüşdürmək (tədricən ağırlaşma ilə).
    *   Kollegiya Oyunları: "Vybl", "nağara", "yüksək-şeed qapaqları" - reaksiya və konsentrasiyanın sürətini inkişaf etdirin.
*   **Vizual yaddaş üçün:**
    *   "Yaddaş": qoşalaşmış kartlar axtarın.
    *   "Nə dəyişdi?": 5-7 maddəni yadda saxla, sonra birinin çıxarılmasından və dəyişdirildikdən sonra bir dəyişiklik tapın.
    *   "Yaddaşdan çəkin": 5 saniyəlik bir görüntüdən sonra sadə bir rəqəmin və ya naxışın bərpası.
*   **Koordinasiya, ritm və bədənə nəzarət üçün:**
    *   **Neurohimnastics:**
        *   Xaç hərəkətləri: sol dirsək - sağ diz, sağ dirsək sol dizdir.
        *   "Qulaq neş": Burunu bir əli ilə, digəri ilə əks qulaqdan çəkin, sonra tez dəyişin.
    *   **İki əllə rəsm:** Havada və ya böyük bir vərəqdə simmetrik rəqəmlərin (dairələr, kəpənəklərin) eyni vaxtda rəsm.
    *   **Ritmik oyunlar:** Göstərdiyiniz ritmləri çıxarmaq və ya tükənmək.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌