## Tələbənin idrak profilidir

Bu hesabat tələbənin idrak qabiliyyətlərinə fərdi baxışı təmin edir. Valideynlərə və müəllimlərə təsirli və rahat bir təhsil mühiti meydana gətirmək üçün valideynlərə və müəllimlərin inkişaf istiqamətlərini və sahələri başa düşməsinə kömək etmək üçün hazırlanmışdır.

### 1. Əsas nəticələr

*   **Diqqət (CPT):** Böyük konsentrasiyası. Həyata keçirilmənin keyfiyyətini dəstəkləyən vəzifədə uzun və sabit işləmə qabiliyyəti.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** Yüksək səviyyəli -Controlun yüksək səviyyəsi. Zərər və özünü tənzimləmə, düşüncənin və sönüklüyünü ifadə edən tapşırıqlar arasında paxlalı və sürətli keçidin təsirli bir şəkildə sıxılması.
*   **Vizual iş yaddaşı:** Xüsusilə materialın aydın bir quruluşunu yayındırma və ya olmaması zamanı dəqiq bir anda yadda saxlama və reproduksiya ilə müəyyən çətinliklər.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənin profili

#### Təlimin xüsusiyyətləri

*   **Temp:** Sabit, inamlı iş tempi. Vizual təfərrüatları dəqiq yadda saxlamağı tələb edən vəzifələri yavaşlatmaq mümkündür, çünki bu, qeyri-adi tətbiqə çalışır.
*   **Qavrama:** Qurulmuş, məntiqi inşa edilmiş məlumatları daha effektiv hiss edir. Materialın eşitmə və mətn təqdimatı kontekst olmadan parçalanmış vizual şəkillərin dəstəyindən daha etibarlıdır (məsələn, imzalar olmadan nişanlar).
*   **Diqqət yönəldin:** Yüksək və sabit konsentrasiyası. Xarici qıcıqlandırıcıların təsirini minimuma endirmək, özünü həyata keçirmək, vəzifəyə batırmağı bacarır.

#### Bu kömək edir

*   Aydın, addım -Bi -Bi təlimatları və alqoritmləri.
*   Abstraktları dəstəkləyən, mətn izahatları olan strukturlaşdırılmış sxemlər.
*   Eşitmə yaddaşını aktivləşdirmək üçün ucadan məlumatlardan danışmaq.
*   Mnemics, yadda qurma üçün dərnəklərin yaradılması.

#### Nə müdaxilə edir

*   Vizual həddindən artıq yükləmə: çox miqdarda nizamsız vizual məlumat.
*   Yaddaşda vizual detalların sürətli keçirilməsini tələb edən multivature.
*   Yalnız şifahi və ya mətn şərhləri olmadan görüntülərdən ibarət olan mücərrəd təqdimatlar.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Ev mühiti

*   **İşin təşkili:**
    *   Doymuş sxemlər və ya kartlarla işləyərkən: qısa mətn planlarının yaradılmasını və ya məzmunu tələffüz etməyə təşviq edin.
    *   Rəng markerlərindən istifadə: qeydlərdə məntiqi qrup məlumatlarını yadda saxlama üçün bir quruluş yaradır.
*   **Dəstək:**
    *   Effektiv iş dövrü: 40-50 dəqiqə diqqət mərkəzində, sonra 5-10 dəqiqə qısa bir fasilə (gadget olmadan).
    *   Dözümlülük və yalnız son qiymətləndirmə üçün deyil, mürəkkəb materiala yanaşmanızı tapmaq istəyi üçün tərifləyin.
*   **Motivasiya:**
    *   Güclüləri özünü -Control və diqqətdir. Layihə fəaliyyətlərində, mübahisələrin, tədqiqat işlərində iştirakını təşviq edin.

#### Tədris prosesi

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Tapşırıqlar aydın və ardıcıl olaraq tərtib edir. Mətnlə şifahi təlimat (lövhədə, paylanmada).
    *   Təmizləyərkən: Vizual seriyanı şifahi şərhlərlə gücləndirərək "mən və şou" dəstəsini istifadə edin.
*   **Materialın quruluşu:**
    *   Təqdimatlar: Yüklənən slaydlardan çəkinin. Şəkillərə siyahılar, nömrələmə, başlıqlar, qısa imzalardan istifadə edin.
*   **Stil və fərdiləşdirmə:**
    *   Tələbə mürəkkəb intellektual problemlərə hazırdır. Optimal stil "məşqçi-mentor".
    *   Mümkün dəstək: Mühazirələr üçün səs yazıcıdan istifadə üçün icazə, dəstək verən mücərrədlər. Analitik qabiliyyətləri və konsentrasiyasının tam özünü göstərəcəyi Olimpiada və Layihə fəaliyyətlərində fəal iştirak.

<!-- page-break -->

### 4. Praktik məşğələlər

Bu sadə məşqlər əlçatan və oyun formasında bacarıqların inkişafına töhfə verir.

#### Vizual yaddaş və diqqət

*   **"Yaddaş" və ya "bir cüt tap":** Tədricən sayını artıran 8-10 cüt kartdan başlayın. Yerin strateji əzbərləməsinə diqqət yetirin.
*   **"Fotoqraf":** Şəkil və ya otağa 15-20 saniyə baxın. Gözlərinizi bağlayın və hissələrin maksimum sayını sadalayın. Özünüzü yoxlayın.
*   **Yaddaşdan rəsm:** Sadə bir obyektə baxın (düymə, çiçək). Sonra təfərrüatları mümkün qədər dəqiq şəkildə çatdırmağa çalışaraq yaddaşdan çəkin.

#### Koordinasiya və bədən nəzarəti

*   **Hoqqabazlıq:** İki maddədən başlayın. "Göz əli" və qeyri-stimisferik qarşılıqlı əlaqənin əlaqələndirilməsini inkişaf etdirir.
*   **Ritmik məşqlər:** Verilən ritmin, sonra digəri, sonra hər iki əlinizlə vurma və ya soyudulması. Hərəkətlər əlavə etməklə çətinləşə bilər.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌

<!-- page-break -->