### Bilişsel İnkişaf Hesabatı
#### Yaş: 10-13 il

Bu hesabat tələbənin idrak xüsusiyyətlərinin fərdi profilini təqdim edir. Təlim və inkişafı dəstəkləmək üçün praktik tövsiyələr ehtiva edir.

## 1. Əsas göstəricilər

*   **Vizual iş yaddaşı (CPT):** Məktəbli vizual məlumatları yadda saxlamaq üçün səy göstərir. Detalların dəqiq saxlanması və yayındırmalara məruz qalması ilə çətinliklər bəhs etməyə səbəb ola bilər.
*   **İmpulsiv nəzarət (GO / NO-GO):** Aparıcı əl tərəfindən vəzifələrin sürətli və inamlı şəkildə tamamlanması. İkitərəfli koordinasiya tələb edən vəzifələr çətinliklərə səbəb olur, qeyri-bərabərlik qarşılıqlı əlaqəni inkişaf etdirmək lazımdır.
*   **Diqqətin davamlılığı (TCP):** İmpulsiv reaksiyalara meyl, tələsik cavab və ya hərəkətlərdə ifadə olunur. Daxili nəzarət və özünüidarəetmə inkişaf etdirmək vacibdir.

<!-- page-break -->

## 2. Öyrənmə profili

### Qavrama xüsusiyyətləri

*   **Temp:** Sürətli, impulsive. Haster tez-tez diqqətsizlik və bilik çatışmazlığı ilə əlaqəli səhvlərə səbəb olur.
*   **Qavrama:** Vizual məlumatları optimallaşdırır (şəkillər, diaqramlar). Dəqiq yaddaqalan və təfərrüatlarda qarışıqlığın qarşısının alınması üçün dəstək tələb olunur.
*   **DİQQƏT:** Qeyri-sabit, asan yayındırma meyli. Hər iki əlin əlaqələndirilməsini tələb edən tapşırıqlar zamanı sürətli yorğunluq (məsələn, bir məktub və bir notebook tutmaq).

### Effektiv yanaşmalar

*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Böyük vəzifələri 2-3 ardıcıl addımlara bölün.
*   **Vizual dəstəklər.** Açar sözləri vurğulayan yoxlama siyahıları, xatirələrdən istifadə edin.
*   **Ritm və rituallar.** Proqnozlaşdırılan quruluş konsentrasiyanı dəstəkləyir. Ritmik elementlərin (tələffüz etmək, sıxma) istifadəsi də təsirlidir.
*   **Bir anda bir vəzifə.** Çokludan çəkinin (məsələn, "qulaq asın və yaz"). Ardıcıllıqla hərəkətlər etməyi təklif edin.
*   **Barışıq üçün fasilə.** İşə başlamazdan əvvəl, tələbədən təlimatları öz sözlərinizlə təkrarlamağı xahiş edin.

### Təlimə mane olan amillər

*   **Çoxsaylı.** Bir neçə məlumat axınının eyni vaxtda qavranılması (qulaq asmaq, izləmək, yazmaq, yazmaq) həddindən artıq yüklənməyə səbəb olur.
*   **Sürət yarışması.** Düzəlişəliyin stimullaşdırır və səhvlərin ehtimalını artırır.
*   **Həcmli şifahi təlimatlar.** İkidən çox ardıcıl komandalar qulaq ilə tutmaq çətindir.
*   **Yayındırıcı təşviq.** Həddindən artıq vizual və səs amilləri diqqət mənbəyini tükəndirin.

<!-- page-break -->

## 3. Praktik tövsiyələr

### Ev mühiti

*   **İş yerinin təşkili.** Masaüstünde yayındırıcı amilləri aradan qaldırın.
*   **Bir taymer istifadə.** Aralıqları tətbiq edin: 15-20 dəqiqə iş, sonra 5 dəqiqəlik aktiv fasilə (hərəkət, uzanma).
*   **Tapşırıqların pozulması.** Böyük vəzifələri daha kiçik mərhələlərə bölmək (məsələn, "10 nümunəni həll etmək əvəzinə" - "Üçünü, sonra yoxlayın və istirahət edin").
*   **Səylərə təsir.** Sürət deyil, dəqiqliyi və çalışqanlığı təşviq edin. Məsələn: "Görürəm, bütün məktubları diqqətlə dolaşdın!", Əvəzinə "nə qədər tez öhdəsindən gəldin!"
*   **Birgə planlaşdırma.** İcra haqqında işarələri olan ev tapşırıqları üçün sadə bir siyahı siyahısı hazırlayın.
*   **Təmiz təlimatlar.** Tapşırıqları bir cümlə ilə formalaşdırın. Misal: "Mavi qələm götürün. Notebooku açın. Nömrəni yazın."

### Tədris mühiti

*   **Optimal yer.** Mərkəzi cərgədəki birinci və ya ikinci masada yerləşdirmə yayındırıcı amilləri azaldır.
*   **Əlaqə qurulması.** Bütün sinif üçün tapşırığın izahatına başlamazdan əvvəl tələbə ilə vizual təmasdan əmin olun.
*   **Təlimatların təkrarlanması.** Şiddət təlimatlarının şüşəli qısa not və ya naxışları ilə möhkəmləndirilməsi.
*   **Əlavə vaxt.** Hərəkətlərin əlaqələndirilməsi üçün artan tələblərə görə yazılı iş üçün daha çox vaxt verin.
*   **Tapşırıqlar-kartlar.** Addım -by -Bi -Bi alqoritmləri olan kartlarda tapşırıqlar təklif edin.
*   **Hökmdardan istifadə etməklə.** Oxuyarkən və yazarkən xətti izləmək üçün xəttin istifadəsinə icazə verin.
*   **Testlərin xilaskarı.** Tapşırıqları idarəetmə işlərinə daha kiçik, idarə olunan bloklara bölün.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan məşqlər

Təklif olunan məşqlər interaktiv formada əsas bacarıqların inkişafına töhfə verir.

### Diqqət və özünü -Control üçün

*   **Qrafik diktələr.** Diktasiya altında hüceyrələrə çəkmək. Təlimatların tam qavranılması bacarıqlarını inkişaf etdirir.
*   **Oyun "Bəli və demə".** İmpulsiv cavablara nəzarət edir.
*   **Düzəldici testlər.** Bir müddət mətndə müəyyən bir məktubun axtarışı və silinməsi.

### Koordinasiya və qeyri-qəsdçilik qarşılıqlı əlaqə üçün

*   **Sinxron rəsm.** İki əl ilə eyni vaxtda rəsm. Sadə simmetrik rəqəmlərdən başlayın, tədricən çətinləşir.
*   **"Fist-Robric Ladon" məşq edin.** Səthdə əlin mövqeyində ardıcıl bir dəyişiklik, bir tərəfdən bir tərəfdən, eyni zamanda iki.
*   **Kinesioloji təlimləri.** Məsələn, əks dizdən ibarət bir keçid lokomotivi.

### Vizual yaddaşın inkişafı üçün

*   **Oyun "Yaddaş".** (Bir cüt tap)
*   **"Nə dəyişdi?"** 5-7 maddə çıxarın. Tələbədən onları xatırlamağı xahiş et, sonra yeri dəyişdirin, elementi çıxarın və ya əlavə edin. Məktəbli dəyişiklikləri çağırır.
*   **Şəkillərdən hekayələr.** 3-4 ardıcıl şəkillərdən istifadə edərək qısa bir hekayəni düzəldin və yenidən düzəldin.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌