# Bilişsel İnkişaf Hesabatı
## Yaddaş, inhibe, diqqət (10-13 il)

Uşağınızın idrak xüsusiyyətlərini dərin bir anlayış üçün hazırlanmış bir hesabatı təqdim edirik. Burada hərtərəfli dəstəyi üçün sınaq məlumatları və praktik tövsiyələr tapa bilərsiniz.

---

# 1. idrak profil

*   **Vizual iş yaddaşı (CPT)**
    Faktları xatırlamaq qabiliyyəti yüksəkdir. Bununla birlikdə, məlumatların dəqiq ardıcıllığını təkrarlamaq əlavə dəstək tələb edir. Uşaq əvvəldən və ya sonundan məlumatı bərpa edir.
*   **İmpuls nəzarəti (gedin / YOX-GO)**
    İmpulsiv reaksiyalara meyl var. Beyin tez hərəkətin inhibe edilməsindən bezdi. Self -controlun inkişafı tələb olunur.
*   **Diqqətlilik davamlılığı (TCP)**
    Diqqətin konsentrasiyası qeyri-sabitdir. Uzunmüddətli fokus tutma və sürətli məlumat işlənməsində çətinlik var. Bu bacarıqların inkişafına dəstək lazımdır.

<!-- page-break -->

# 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Uşağınızın fərdi xüsusiyyətlərini başa düşmək effektiv inkişafının açarıdır. Bu təlimat optimal qarşılıqlı əlaqə qurmağa və çətinlik çəkməyə kömək edəcəkdir.

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Tempi**
    İş tempi qeyri-bərabərdir. Vəzifə başlanğıcında impulsivlik özünü göstərir, lakin uzun və ya mürəkkəb vəzifələr, sürətli yorğunluq və tempdə azalma müşahidə olunur.
*   **Qavrayış formatı**
    Vizual və Step -By -Bi -Bi -Step məlumatlarına üstünlük verir: sxemlər, alqoritmlər, qısa təlimatlar. Uzun şifahi izahatlar daha az təsirli olur.
*   **Diqqət mərkəzində olmaq**
    Diqqət qeyri-sabit, asanlıqla diqqəti cəlb edir. Fəaliyyəti və ya dəstəyi dəyişdirmədən 7-10 dəqiqədən çox olan vəzifəyə diqqəti cəlb etmək çətindir.

### Optimal şərtlər

*   **Addım -y -Bi -Step təlimatları**
    Tapşırıqları qısa, xüsusi mərhələlərə atlamaq. Bir anda bir təlimat.
*   **Vizual məsləhətlər**
    Vizual dəstəyin istifadəsi: Taymerlər, planlar, rəng seçimi, xatirə kartları.
*   **Aydın ritm və proqnozlaşdırma**
    Günün proqnozlaşdırılması və ritmi. Fəaliyyətin başlanğıc və başa çatmasının aydın ritualları.
*   **Bir fasilə üçün siqnallar**
    Bir fasilə üçün siqnalların tətbiqi: "Dayan", "düşünün". Bu, hərəkətdən əvvəl şüurlu bir reaksiya üçün bir fürsət yaradır.

### Prosesi çətinləşdirən amillər

*   **Çoxtərəfli**
    Beyin bir anda yalnız bir komandanı emal edir.
*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi**
    Qulaqdakı şifahi təlimatlar çox vaxt udulmur və uşağın keçməyə vaxtı yoxdur.
*   **Səs-küy və vizual xaos**
    Fon səs-küyü və ya bir çox diqqəti cəlb edən obyektlər Diqqət sistemini çox yükləyin.
*   **Uzun izahatlar**
    Uzun, mücərrəd izahatları aydınlıq olmadan yorğunluğa səbəb olur və udulmur.

<!-- page-break -->

# 3. Praktik tövsiyələr

### Ev mühiti

*   **Ev tapşırığı**
    *   Aktiv fasilələrlə 10-15 dəqiqə bloklara ayırın.
    *   Kompleks və ya sevilməmiş əşyalardan başlayın.
    *   Axşam üçün vizual bir plan hazırlayın (məsələn, şəkillərlə).
*   **Dəstək vermək**
    *   Səy verməyə və yalnız nəticədə deyil.
    *   Sakit, proqnozlaşdırılan bir atmosfer yaradın. Təhlükəsizlik özünü -Control-a töhfə verir.
*   **Diqqət**
    Vəziyyətə diqqəti qorumaq üçün real vaxt 7-10 dəqiqədir. Həddindən artıq yüklənməməkdən çəkinin.

### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıqların tərtibatı**
    Aydındır ki, qısaca, mütləq. Misal: "Açıq səhifə 25. Nümunə № 3."
*   **Dərsin quruluşu**
    Lövhədə vizual bir plan (yoxlama siyahısı). Yerləşdirmə: müəllimə yaxınlaşır, yayındırıcı amillərdən uzaqdır.
*   **Stil tərzi**
    İnteraktiv, cəlb. Misal: "Göstər ...", "Təkrar ...", "Növbəti addım nədir?"
*   **Fərdi yol (IOM)**
    *   Testlər üçün əlavə vaxt.
    *   Vizual dəstəyin istifadəsi (qaydaları olan kartlar).
    *   Həcmli vəzifələrin sarsıdıcı.

<!-- page-break -->

# 4. inkişaf etməkdə olan məşqlər

Gündəlik həyata inteqrasiya olunan bu məşqlər asan və maraqlı bir formada əsas bacarıqların inkişafına töhfə verir.

### Diqqət və özünü -Control

*   **Oyun "Yeməli - İNEDMELEME"**
    Tez reaksiya və inhibe inkişaf etdirir.
*   **Oyunlar "Gecikmə!", "Dəniz bir dəfə narahatdır"**
    Bədən nəzarəti və dayanma qabiliyyəti inkişaf etdirin.

### Yaddaş və ardıcıllıqla

*   **Oyun "Məni təkrarlayın"**
    Yetkin bir adam hərəkətlərin ardıcıllığını göstərir, uşağın təkrarlanır. Tədricən çətinləşir.
*   **Resept tərəfindən bişirmək**
    Addım -by -Bi -Bi -Bizdə vizual təlimatların icrası ardıcıl yaddaşı öyrədir.

### Koordinasiya və ritm

*   **Neyroimnastika**
    Hər iki əlin eyni vaxtda işləri ilə məşqlər beyni sinxronizasiya edir və nəzarəti yaxşılaşdırır.
*   **Sağ ritmlər**
    Verilmiş bir ritmin bərpası konsentrasiyanı və özünü tənqid edən ritm hissi inkişaf etdirir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌

<!-- page-break -->