İdrak profil
Tələbə potensialını başa düşmək.

Bu hesabat tələbənin idrak xüsusiyyətləri haqqında əsas məlumatlar təqdim edir. Tövsiyələr təlim və inkişafın optimal bir mühiti yaratmaq üçün hazırlanmışdır.

---

## 1. Bilişsel baxış

İdrak funksiyalarını qiymətləndirməyin qısa nəticələri.

*   **Ardıcıl yaddaş:** Məlumatı yaxşı mənimsəyir, lakin sifarişli çoxalma ilə çətinlik çəkir. Kompensasiya strategiyalarının aktiv inkişafı qeyd edildi.
*   **Əyləc nəzarəti (gedin / YOX-GO):** Xüsusilə yorğunluq və ya uzanan konsentrasiya ilə dürtüsel reaksiyaların yatırılması ilə bağlı çətinliklər var. Bu, özünü -Control və enerji idarəçiliyinin inkişafına ehtiyac olduğunu göstərir.
*   **Diqqət və emal sürəti:** Məlumat emal etmək üçün daha çox vaxt lazımdır. Diqqət tez tükənir, bu da diqqəti və hərəkətlərə nəzarət etməkdə çətinlik çəkir.

<!-- page-break -->

## 2. Uşaq üçün bir tələbə kimi təlimatlar

Effektiv qarşılıqlı əlaqə və dəstək prinsipləri.

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Öz, ölçülür. Tələsik və ya çoxşaxəli səhvlərə və həddindən artıq yüklənməyə səbəb olur.
*   **Qavrama:** Optimal olaraq vizual və addım -BY -Bi -Bi -Step məlumatlarını qəbul edir: sxemlər, planlar, alqoritmlər. Şifahi təlimatlar daha az təsirli olur.
*   **Diqqət yönəldin:** Diqqət qeyri-sabitdir. Effektiv konsentrasiyası davam edir **15-20 dəqiqə**, bundan sonra bərpa üçün qısa bir fasilə lazımdır.

### Müvəffəqiyyət amilləri

*   Vizual dəstək: planlar, açar sözlər, sxemlər, infoqrafiya.
*   Step -by -Bi -Step təlimatları: mürəkkəb tapşırıqlar üçün alqoritmlər təmizləyin.
*   Strukturlaşdırılmış ritm: 15-20 dəqiqə iş, 3-5 dəqiqə fasilə.
*   Bənzərlik: Bir məqmənə diqqət yetirin.
*   Proqnozlaşdırma: Günün və ya tapşırığın əvvəlcədən görünməsi planı narahatlığı azaldır.

### Əngəllər

*   Multivativity: Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda performansı.
*   Diqqəti cəlb edən amillər: səs-küy, vizual qarışıqlıq, əlavə açıq nişanlar.
*   Zaman təzyiqi: tələsik, tempi tənqid edin.
*   Qurulmamış tapşırıqlar: mərhələlərə parçalanmadan həcmli vəzifələr.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

Tələbənin inkişafını dəstəkləmək üçün praktik addımlar.

### Ev üçün

*   **Tapşırıqların təşkili:**
    *   Miss Ev işlərini 15-20 dəqiqəlik bloklara çevirin. Fasilələri görüntüləmək üçün bir taymerdən istifadə edin.
    *   Bloklar arasında qısa 3-5 dəqiqəlik fasilələr verin.
    *   Dərslər üçün birgə plan hazırlayın. Nəzarət hissi üçün icra nöqtələrini qeyd edin.
    *   Diqqət ehtiyatları maksimum olduqda daha çətin tapşırıqlarla başlayın.
*   **Dəstək:**
    *   Prosesə diqqət yetirin: "Plan nədir?", "Sizə kömək lazımdır?" Əvəzinə "dərslər?"
    *   İş səyləri: "Görürəm ki, bunu necə başa düşməyə çalışırsan."
    *   Daimi, sakit bir iş yerini təmin edin. Diqqəti cəlb edən amilləri aradan qaldırın (məsələn, telefon).

### Məktəb üçün

*   **Məlumat təqdim etmək:**
    *   Gəlin, addım-addım, bir-bir.
    *   Yazıda şifahi təlimatlar: lövhədə, ekranda və ya kartda.
    *   İşə başlamazdan əvvəl hərəkətlərin ardıcıllığının başa düşüldüyünə əmin olun. Planı təkrarlamağı xahiş et.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Planın dilə gətirilməsi və yazılması ilə bir dərs başlayın. Bu, proqnozlaşdırılmanı artırır.
    *   Tövsiyə olunan yer: Mərkəzdəki ilk ikinci masa. Bu, yayındırıcı amilləri minimuma endirir və vizual əlaqə təmin edir.
*   **Fərdi yanaşma:**
    *   Nəzarət və müstəqil iş üçün əlavə vaxt verin.
    *   Əvvəlcədən hazırlanan planların və ya esselər üçün əvvəlcədən hazırlanan planların istifadəsinə icazə verin.
    *   Xilaskar böyük vəzifələri ara-sıra nəzarət ilə kiçik mərhələlərə bölünür.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər əsas idrak funksiyalarını inkişaf etdirir. Yükün müntəzəmliyi və tədricən artması vacibdir.

*   ### Diqqət və özünü -Control
    *   **"Düzəldici":** Mətndə müəyyən bir məktubu (məsələn, "a" və ya "o") çıxarmaq. Müddəti artıraraq 5 dəqiqə ilə başlayın.
    *   **LABİRİNTLƏRİ:** Labirintlərin keçidi konsentrasiyanı və məqsədə - formalaşmağı yaxşılaşdırır.
*   ## ardıcıl yaddaş
    *   **"Sözlər zənciri":** Təkrarlama və ardıcıllıqla yeni bir söz əlavə etmək.
    *   **"Günün təkrarlanması":** Günün hadisələrini xronologiyaya vurğu ilə gecələmək.
*   ### Koordinasiya və balans
    *   **Hoqqabazlıq:** İki maddədən başlayın. "Göz əli" nın koordinasiyasını inkişaf etdirir və fokuslanır.
    *   **Balans məşqləri:** Bir ayağında dayanmaq (açıq / qapalı gözlərlə), xətt boyunca gəzir.
*   ### ritmin inkişafı
    *   **Tıqqıltı ritmləri:** Müəyyən bir ritmin təkrarlanması. Daxili "metronome" meydana gətirməyə və özünüidarəetmə yaxşılaşdırmağa kömək edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->