# Tələbənin idrak profilində hesabat
Yaş: 10-13 il

Bu hesabat valideynlərə və müəllimlərə tələbənin güclü və inkişaf zonalarını müəyyənləşdirməyə kömək etmək üçün hazırlanmışdır. Təqdim olunan tövsiyələr təlim üçün optimal bir mühit yaratmaq məqsədi daşıyır.

## 1. Əsas göstəricilər

### Mühafizəkar Yaddaş Testi (CPT)
Tələbə xüsusi məlumatları xatırlayır, lakin düzgün ardıcıllıqla tutması ilə bağlı çətinliklər yaşayır. Bu cəhəti kompensasiya etmək üçün strategiyaları fəal tətbiq edir.

### Əyləc və nəzarət testi (Go / no-Go)
Xüsusilə yorğunluq və ya mürəkkəb vəzifələri yerinə yetirməklə dürüst reaksiyaların konsentrasiyasının və nəzarətində azalma var. Bu, sürətli yorğunluq və kifayət qədər bilişsel dözümlülüyünü göstərir.

### Diqqət Testi (TCP)
Diqqət asanlıqla yayındırılır. Monoton vəzifələri və xarici təşviqlər cəmləşdirmək qabiliyyətini əhəmiyyətli dərəcədə azaldır.

<!-- page-break -->

## 2. Öyrənmə təlimatı

Bu, bilişsel xüsusiyyətlərinə əsaslanaraq təhsil prosesində tələbə ilə effektiv qarşılıqlı əlaqə haqqında qısa bir təlimatdır.

### Qavrama xüsusiyyətləri

*   **Temp:** Daimi fasilələri olan optimal temp optimaldır. Materialın sürətli təchizatı, iş sürətləndirilməsinə deyil, həddindən artıq yüklənməyə səbəb olur.
*   **Qavrama:** Tercihen vizual və struktur olaraq təqdim olunan məlumatları mənimsəyir. Uzun şifahi izahatlar daha az təsirli olur.
*   **Fokus:** Diqqət qısa və qeyri-sabitdir. Tapşırıqda saxlamaq üçün xarici dəstək tələb olunur. Monotony, diqqət səviyyəsini tez bir zamanda tükəndirir.

### Effektiv yanaşmalar

*   **Vizual dəstəklər:** Sxemlər, kəşfiyyat kartları, alqoritmlər, dəstəkləyən qeydlər. Görülə bilənlərin hamısı.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Böyük vəzifələrin 2-3 aydın, kiçik addımlarına bölünməsi.
*   **İşin qısa fasilələri:** Qısa fasilələrlə iş üçün bir taymer (məsələn, 15-20 dəqiqə) istifadə etmək.
*   **Aydınlıq və proqnozlaşdırma:** Təmiz, tapşırıqların qısa formulaları və dərsin və ya ev tapşırıqlarının başa düşülən bir planı.
*   **Cütlüklə işləyin:** Tərəfdaşla qarşılıqlı əlaqə diqqət və ümumi tempi qoruya bilər.

### Məhsuldarlığı azaldan amillər

*   **Çoklu:** Eyni zamanda bir neçə şeyi etmək tələbi.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** İkidən çox ardıcıl komandalar, ehtimal ki, xatırlanmır.
*   **Monoton iş:** Eyni məşq növünün uzunmüddətli icrası, diqqət səviyyəsini tez bir zamanda tükəndi.
*   **Fon müdaxiləsi:** Cədvəldə və ya yüksək söhbətlərdə əlavə əşyalar məhsuldarlığı əhəmiyyətli dərəcədə azaldır.

<!-- page-break -->

## 3. Praktik tövsiyələr

### Ev üçün

*   **Ev tapşırığı təşkilatı:**
    *   Tapşırıqları ayırın: ümumi bir əlamət əvəzinə, fasilələri olan kiçik mərhələlərdə əzmək.
    *   Taymerdən istifadə edin: interval iş (15-20 dəqiqə diqqət, 5 dəqiqə fasilə).
    *   Plan: Birlikdə 2-3 baldan qısa bir plan hazırlayın, tamamlanmış işarəni qeyd edin.
*   **Dəstək və motivasiya:**
    *   Həmd səyləri: Prosesə diqqət yetirin və yalnız nəticədə deyil.
    *   Düzgün istirahət öyrət: Fasilə zamanı fiziki məşqlər etmək və ya gadgetların qarşısını almaq, pəncərədən baxmaq daha yaxşıdır.
*   **DİQQƏT MÜKAFATI:**
    *   Həqiqi qiymətləndirin: bir tələbə məhsuldar şəkildə təhsil tapşırığına diqqət yetirə bilər **15-20 dəqiqə**. Daha çox səhv səhv və yorğunluq tələbi.

### Məktəb üçün

*   **Tapşırıqlar:**
    *   Gəlin qısaca, addım -B -Bi -Bi -Step (bir anda 2 addımdan çox deyil). Yazıda şifahi vəzifələri (lövhədə, kartda) dublikat.
    *   Vizual markerlərdən istifadə edin: açar sözləri vurğulayın, qaydanın vacib hissələrini vurğulayın.
*   **Məkanın təşkili:**
    *   Optimal yer: Diqqəti cəlb edən amillərin minimuma endirildiyi və müəllimlə birbaşa vizual əlaqə var olduğu mərkəzi cərgədəki ilk ikinci masa.
    *   Aktiv iştirak: daha tez-tez interaktiv fəaliyyətə (lövhədə işləyin, bir yerdən cavab, cüt işdən) diqqət çəkmək üçün diqqət.
*   **Fərdi yanaşma:**
    *   Eyni tip tapşırıqların həcmində müvəqqəti azalma tövsiyə olunur.
    *   Tapşırıqları yerinə yetirərkən dəstək sxemləri və ya alqoritmlərdən istifadə etmək imkanı təmin etmək.
    *   İnkişaf etmək, tənzimləmə funksiyalarının formalaşmasına (planlaşdırma, özünü -control, nəticənin qiymətləndirilməsi) yaranmasına diqqət yetirmək lazımdır.

<!-- page-break -->

## 4. inkişaf etməkdə olan məşqlər

Aşağıdakı təlimlər gündəlik həyatda birləşdirilmişdir, əsas idrak funksiyalarının inkişafını dəstəkləyir.

### Diqqət və özünü -Control

*   **Düzgün test:** 5 dəqiqədə köhnə jurnalın səhifəsindəki bütün "A" hərflərini həyata keçirməyi təklif edin.
*   **Board Oyunlar:** "Dobbl", "Dobbl", "nağara" - qaydalara və inhibe-dən sonra tez reaksiya tələb edir.
*   **Oyun "Gecikmə!"** Aktiv oyun zamanı (dondurulmuş! "Əmrində (qaçış, rəqs) Dərhal dondurmaq lazımdır.

### Ardıcıl yaddaş və ritm

*   **"Məni təkrarlayın":** Sadə ritmi geri və ya sərinləyin və şagirdən bunu dəqiq bir şəkildə təkrarlamağı xahiş edin. Tədricən çətinləşir.
*   **Günün təkrarlanması:** Axşam, gün ərzində nə etdiyini söyləməyi, xronologiyaya diqqət yetirin: "Nə idi *əvvəl*? Bir *Daha sonra nə*? ".
*   **Qrafik diktələr:** Diktasiya altında hüceyrələrə rəsm ("sağa iki hücrə, bir yuxarıya doğru ...") eşitmə diqqəti və tədbirlərin ardıcıllığı qatar.

### Koordinasiya və bədən nəzarəti

*   **"Kəsişmə":** Tələbədən sol dizdən və sol əllə sol dizinə toxunmağı xahiş edin. Bu, beynin yarımkürələri arasındakı əlaqənin qurulmasına kömək edir.
*   **Top ilə oyunlar:** Bir ritmdə topu döşəmədən və ya divardan bükmək.
*   **Balans:** Sürüşmə boyunca gəzmək, bir ayağında dayanmaq.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌