# Tələbənin bilişsel inkişafı məktəbi

Bu hesabat uşağınızın idrak xüsusiyyətlərinin hərtərəfli mənzərəsini təqdim edir. Bu, güclü və evdə effektiv təhsil üçün güclü təhsil və praktik tövsiyələrin təhlili ehtiva edir.

---

## 1. Testlərin nəzərdən keçirilməsi

*   **Mühafizəkar Yaddaş Testi (CPT):** Əla məlumat yadda saxlama. Məntiqi və müvəqqəti ardıcıllıqlar üçün dəstək tələb olunur.
*   **Özünü idarəetmə və əyləc testi (gedin / YOX-GO):** İmpulsların yaxşı nəzarəti. Hər iki əlin koordinasiyasının inkişafı müşahidə olunur ki, bu da qeyri-bərabərlik əlaqələrinin formalaşmasını göstərir.
*   **Diqqətin sabitliyi üçün test (TCP):** Görkəmli nəticə. Tapşırıqlar üzrə yüksək, sabit bir konsentrasiyası təlim üçün əsas güclü tərəfdir.

<!-- page-break -->

## 2. Öyrənmə profili

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Düşüncəli, dəyişən. Konsentrasiya vəzifələri ilə tez və dəqiq. Zəruri bir ardıcıllıq yaratmaq və ya mürəkkəb yazılı iş aparmaq üçün lazım olduqda yavaşlaya bilər.
*   **Qavrama:** Vizual və struktur məlumatlarını optimallaşdırır. Sxemlər, masalar, addım -Bi -Bi -Step siyahıları, zehni kartlar - effektiv alətlər. Vizual dəstək olmadan şifahi təlimatlar daha az təsirli ola bilər.
*   **DİQQƏT:** Yüksək konsentrasiya güclü bir tərəfdir. Quruluşu və icra qaydalarını başa düşsə, vəzifələrə dərindən batırıla biləndir.

### Müvəffəqiyyət amilləri

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Tapşırıqlar 2-3 aydın addımlara bölündü.
*   **Vizual dəstək:** Alqoritmlər, sxemlər, timinku.
*   **Proqnozlaşdırılan ritm:** Dərslərin və ev tapşırıqlarının aydın quruluşu idrak yükünü azaldır.
*   **Hazırlıq müddəti:** Tapşırığı və hərəkətlərin planlaşdırılmasını başa düşmək üçün qısa bir müddət lazımdır.

### Təlimdə çətinliklər

*   **Multicompentponent şifahi təlimatlar:** Yaddaşı ardıcıllığa həddən artıq yükləyə bilərlər.
*   **Tapşırıq növlərinin tez dəyişməsi:** Meydana gəlmə prosesində olan qeyri-stəkan koordinasiyasını tələb edir.
*   **Sürət üzərində iş (yazılı tapşırıqlar):** Zaman təzyiqi motorun yöndəmsizliyi ilə əlaqəli səhvlərə səbəb ola bilər.
*   **Çoklu:** Sinxron dinləmə və mürəkkəb materialın mücərrədliyi əhəmiyyətli səylər tələb edir.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Evdə

*   **Ev tapşırığı təşkili:**
    *   Axşam üçün vəzifələrin birgə siyahısı yaradın. İcra olunan nöqtələrin işarəsi nəzarət və tamlıq hissinə töhfə verir.
    *   Enerji və konsentrasiya səviyyəsi optimal olduğu halda ən çətin və ya yazılı tapşırıqlardan başlayın.
    *   Fiziki fəaliyyət üçün qısa (3-5 dəqiqə) ilə 20-25 dəqiqəlik fasilələrlə böyük vəzifələri qaçırın.
*   **İnkişafa dəstək:**
    *   Ardıcıllıqlar qurmağa kömək edin. Gün haqqında ümumi bir sual yerinə, hadisələri qaydada göstərin: "İlk dərsdə nə oldu? Ondan nə baş verdi? Nahardan əvvəl nə maraqlıdır?"
    *   Siyahı və ya sxemlərdən istifadə edərək gündəlik işinizi planlaşdırın (mağazaya, təmizlik).
    *   Yalnız düzgün cavabları deyil, həm də mürəkkəb vəzifələrin konsentrasiyasında və tamamlanmasında səylər göstərin.
*   **Konsentrasiya müddəti:** Maraqlı və başa düşülən bir işdə - 30-40 dəqiqə qədər. Sifarişi sabitləşdirmək və ya yadda saxlamaq üçün zəruridirsə, diqqət daha sürətli tükəndirilə bilər.

### Məktəbdə

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimat üçün nömrəli və ya işarələnmiş siyahılardan istifadə edin.
    *   Şura və ya kartlarda şifahi təlimatlar.
    *   Ümumi "Retell Mətn" nin əvəzinə, dəstəkləyən bir plan təklif edin: "1. Əsas xarakter? 2. Başında nə oldu? 3 Sonda nə oldu?".
*   **Materialın qurulması:**
    *   Standart tapşırıqlar üçün dəstəkləyici sxemlər, alqoritmlər və şablonları təmin edin (məsələn, tənliklər, morfoloji analiz).
    *   Yeni materialın açar addımlarını və ya mərhələlərini (rəng, vurğulamaq) vizual olaraq vurğulayır.
*   **Sinifdə yer:** Minimum sayda diqqəti cəlb edən amillərin ən güclü tərəfi - konsentrasiyasını maksimum dərəcədə artırmaq tövsiyə olunur.
*   **Fərdi dəstək:**
    *   Xüsusilə yazılı nəzarət və müstəqil iş üçün əlavə vaxtın göstərilməsi.
    *   Təqdimatlar və iş yazarkən bir layihə və ya şəxsi plan sxemindən istifadə etmək icazəsi.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Təklif olunan təlimlər və oyunlar koordinasiya və məlumatların ardıcıl işlənməsinə cavabdeh olan sinir əlaqələrini gücləndirməyə kömək edir.

### Diqqət və ardıcıl yaddaşın inkişafı

*   **"Mən çantaya qoydum ..." oyunu:** O, eşitmə ardıcıl yaddaşını hazırlayır, təkrarlamaq və bir sıra elementlər əlavə etmək qabiliyyətini inkişaf etdirir.
*   **Cədvəl strategiyaları:** Hərəkətlərin planlaşdırılmasını və hərəkət qaydasını yadda saxlamağı tələb edən oyunlar.
*   **Şəkillər hekayələri:** Düzgün ardıcıllıqla yerləşən 4-5 süjet şəkillərinə əsaslanan bir hekayə yaratmaq.

### Koordinasiya və qeyri-stimisferik əlaqələrin inkişafı

*   **İki əllə rəsm:** Bir kağız vərəqində simmetrik rəqəmlərin (dairələr, meydanların) eyni vaxtda rəsm.
*   **"Fist-Robric Ladon" məşqi:** Əlin üç mövqeyinin ardıcıl bir dəyişməsi, bir tərəfdən bir tərəfdən, sonra digəri ilə eyni zamanda iki.
*   **Hoqqabazlıq:** İki işıq obyekti ilə başlayın. Effektiv şəkildə vizual motor koordinasiyasını və bir-birinə bağlılıq əlaqələrini inkişaf etdirir.
*   **Rəqs və ya aerobika:** Təlimatçı arxasında hərəkətlərin ardıcıllığının təkrarlanmasını tələb edən fəaliyyətlər.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌