# Bilişsel qiymətləndirmə: hesabat

Bu hesabat tələbəinizin idrak xüsusiyyətlərinə baxımdan bir görünüş verir. Bu, test nəticələri və optimal inkişaf mühiti yaratmaq üçün praktik tövsiyələr var.

# Nəticələrin təhlili

Hər bir test üçün əsas nəticələr var.

### Yaddaş (CPT)
Məlumat effektiv şəkildə əmilir. Bununla birlikdə, ardıcıl çoxalma çətinliklərə səbəb olur. Məktəbli, öz strategiyalarının axtarışında təşəbbüs göstərir.

### Özünü idarə etmək (getmək / no-go)
İmpulsiv reaksiyaları yatırmaqda çətinlik, xüsusilə sürətli qərar qəbul etmək və ya təşviq etmək ehtiyacı ilə qeyd olunur.

### DİQQƏT (TCP)
Tələsmək meyli var. Schoolboy, diqqətsizlik səbəbindən səhvlərə səbəb olan tam təlimat gözləmədən vəzifələri cavablandıra bilər və ya tamamlaya bilər.

<!-- page-break -->

# Müvəffəqiyyət bələdçisi

Fərdi xüsusiyyətləri başa düşmək tələbənin potensialını aşkar etməyə kömək edir.

### Əsas xüsusiyyətlər
*   **Temp:** Sürətli, impulsive. Dəqiqliyin zərərinə sürətlə sürətlənməyə meyl. Dərhal icraata diqqət yetirin.
*   **Qavrama:** Məlumatın ən yaxşı assimilyasiyası, addım-addım -Bi -Step təlimatları. Xarici dayaqlara ehtiyacı var: diaqramlar, alqoritmlər, yoxlama siyahıları.
*   **Fokus:** Asanlıqla diqqəti maraqlandırır. Rutin və özünü -Controlun ehtiyacı sürətli yorğunluğa səbəb olur. Dürüstlük yayındırmanın süzülməsinin qarşısını alır.

### Hansı dayanı dəstəkləyir
*   Vizual dəstəklər: Fəaliyyət sxemləri, yoxlama siyahıları, timine.
*   Addım -by -Bi -Step təlimatları: Hər mərhələnin ardıcıl olaraq ortaya çıxdığı yerlər.
*   Fəaliyyətdən əvvəl bir fasilə: "Düşüncəli" qayda, cavabdan əvvəl şüurlu bir gecikmə.
*   Ritm və proqnozlaşdırma: Konsentrasiya üçün aydın gündəlik, ritmik məşqlər.
*   Proses üçün tərif: Düşüncəli və dəqiqliyin qiymətləndirilməsi və yalnız sürətlənmir.

### Nə çətinləşdirir
*   Multivativity: Bir neçə təlimat eyni vaxtda nöqsanlara səbəb olur.
*   Rəqabətli format: "Sürət üçün" tapşırıqlar tələsik və səhvlərə səbəb olur.
*   Abstrakt təlimatları: aydın bir hərəkət planı olmayan ümumi formulalar.
*   Diqqəti cəlb edən amillər: səs-küy və ya vizual yükləmə konsentrasiyanı çətinləşdirir.

<!-- page-break -->

# Praktik tövsiyələr

Effektiv təlim və inkişaf üçün ətraf mühitin optimallaşdırılması.

### Ev mühiti
#### Təşkilatçılıq
*   Tapşırıqları 15-20 dəqiqə bloklara ayırın. Qısa aktiv fasilələr verin.
*   İcra edilmiş subtaskları izləmək üçün yoxlama siyahılarından istifadə edin. Vizual çıxış motivatları.
*   Minimalist bir iş sahəsi təmin edin. Bütün yayındırıcı obyektləri çıxarın.

#### Dəstək vermək
*   Mark planı izləyin və düşüncəli göstərin: "Əla, siyahıya görə hər şeyi etdin!"
*   "Daha yaxşı düşün!" Kimi qiymətləndirmələr əvəzinə! Aparıcı suallar verin: "İlk addımımız nədir? Növbəti?"

#### Diqqət mərkəzində olmaq
*   Bir tapşırıq üzərində real konsentrasiya müddəti: 15-20 dəqiqə. Bundan sonra fasilə lazımdır.

### Məktəb mühiti
#### Tapşırıqların tərtibatı
*   Bir anda bir təlimat alaq. Sadə addımların mürəkkəb əlamətlərini bölün.
*   Aksiya fellərindən istifadə edin: "vurğulayın", "örtük", "Mercise".

#### Dərsin quruluşu
*   Tövsiyə olunan yer: ilk masa, sinifin mərkəzi, yayındırıcı amillərdən uzaq (pəncərələr, qapılar).
*   Bir lövhədə və ya masada vizual bir dərs planının / tapşırığın olması.
*   Vəzifə başlamazdan əvvəl: anlayışı təsdiqləmək üçün fasilə və vizual əlaqə.

#### Fərdi uyğunlaşma
*   Kartlarda bir addım -Bi -Bi -Step alqoritmi ilə tapşırıqlar verin.
*   Bir taymerin özünü-chontrol üçün istifadəsinə icazə verin.
*   Diqqəti qaytarmaq üçün "sakit bir siqnal" (məsələn, yüngül bir toxunuş) tətbiq edin.

<!-- page-break -->

# İnkişaf edən məşqlər

Koqnitiv inkişafı dəstəkləmək üçün oyunlar və fəaliyyətlər.

### Diqqət və özünü -Control
*   **"Sürətli!" / "Dəniz bir dəfə narahatdır":** Stop siqnalına və bədən nəzarətinə sürətli bir reaksiya hazırlayır.
*   **"Yeməli-universal":** İmpulsun reaksiya sürətini və impulsiyasını hazırlayır.
*   **Board Oyunlar (Məsələn, Uno, Jenga):** Qaydalara riayət etməyi, növbənizi və itaətçiliyinizi gözləməyi öyrədirlər.

### Yaddaş və planlaşdırma
*   **"Məni təkrarlayın":** Hərəkətlərin ardıcıllığının təkrarlanması. Tədricən mürəkkəbliyi artırın.
*   **Resept tərəfindən bişirmək:** Birgə bişirmə, addımların dəqiq ardıcıllığının ardınca.
*   **Şəkillərdən hekayələr:** Bir sıra şəkillər əsasında bir hekayə tərtib etmək, məntiqi zəncir qurmaq.

### Ritm və koordinasiya
*   **"Ritmik Echo":** Müəyyən bir ritmin təkrarlanması (pambıq, tıqqıltı). Sinxronizasiyanı yaxşılaşdırır.
*   **Qrafik diktələr:** Eşitmə diqqətini, təlimatların və hərəkətlərin düzgünlüyünü artırın.

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->