### **Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı: ardıcıl yaddaş + əyləc və nəzarət + impulsivlik (yaş: 10-13 il)**

Bu hesabat tələbənin güclü və inkişaf zonalarını başa düşməyə kömək edir. Tövsiyələr idrak testlərinin nəticələrinə əsaslanır və təlim və böyümə üçün optimal mühit yaratmaq məqsədi daşıyır.

---

#### **1. Nəticələrin təhlili**

*   **Mühafizəkar Yaddaş Testi (CPT):** Məlumat yaxşı əmilir. Ancaq hadisələrin ardıcıllığının keçirilməsi səy tələb edir. Tələbə kompensasiya üçün öz strategiyalarını fəal şəkildə axtarır.
*   **Əyləc və nəzarət testi (Go / no-Go):** Uzun müddətli konsentrasiyası və reaksiyaların vaxtında inhibe ilə bağlı çətinliklər qeyd edildi. Diqqət tələb edən vəzifələr zamanı sürətli yorğunluq azaldılmış idrak dözümlülük.
*   **İmpulsiv və özünü -Control testi (TCP):** İmpulsiv hərəkətlərə meyl var: təlimatlarla, sürətli, döküntülah cavabları ilə tam tanış olmadan tapşırığın başlanğıcı.

<!-- page-break -->

#### **2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi**

##### **Fərdi xüsusiyyətlər**

*   **Temp:** İş tempi qeyri-bərabərdir. Tapşırıq başında impulsasiya konsentrasiyanı tələb edən mürəkkəb tapşırıqları yerinə yetirərkən yavaş və yorğunluqla əvəz olunur.
*   **Qavrama:** Vizual, addım-addım məlumatı ən təsirli şəkildə mənimsəmişlər: sxemlər, alqoritmlər, yoxlama siyahıları. Bu, ardıcıllıqla çətinlikləri kompensasiya edir.
*   **Diqqət yönəldin:** Diqqət qeyri-sabitdir. Asanlıqla diqqəti yayındırır, uzun bir konsentrasiya ilə, xüsusən də monotonla və ya özünü -Control tapşırıqlarını tələb edən çətinliklərlə çətinlik çəkir.

##### **Bu kömək edir**

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Tapşırıqları 3-4 qısa addımlara atlayın.
*   **Vizual dəstəklər:** Sxemlər, yaddaş xəritələri, mətn vurğulanması, taymerlər.
*   **Aydın ritm:** İstirahət üçün işlərin (15-20 dəq) və qısa fasiləsiz (3-5 dəqiqə).
*   **İlkin planlaşdırma:** İşə başlamazdan əvvəl fəaliyyət planının birgə müzakirəsi.
*   **Stop Qayda:** Siqnalın tətbiqi ("düşünün"), impulsiv hərəkətləri kəsmək üçün "düşün".

##### **Nə müdaxilə edir**

*   **Çoklu:** Bir neçə halın eyni vaxtda həyata keçirilməsi həddindən artıq yük və səhvə səbəb olur.
*   **Tələsin və rəqabət:** Düzəltmə, keyfiyyəti azaltmaq. Prioritet dəqiqlikdir.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Diqqət itkisinə səbəb olur.
*   **Quruluşun olmaması:** Tapşırıqlarda xaos və iş yerində konsentrasiya və planlaşdırma ilə müdaxilə edir.

<!-- page-break -->

#### **3. Tövsiyələr**

##### **Ev üçün**

*   **İşin təşkili:**
    *   Ayrı-ayrı ev tapşırıqlarını 15-20 dəqiqə bloklara bölünür, fasilələrlə alternativdir.
    *   Vaxtı idarə etmək üçün vizual bir taymer istifadə edin.
    *   Sadə bir iş planı yaradın: 1. Problem. 2. Break. 3. Tapşırıq.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Təlimatları, qəsdən hərəkətlərdən sonra dəqiqliyi təşviq edin.
    *   Tənqid əvəzinə təlimatlara birbaşa: "İlk addım nə idi?"
*   **DİQQƏT MÜKAFATI:**
    *   Hesab edin: Məhsuldar konsentrasiyası 15-20 dəqiqə davam edir. Əlavə vaxt yorğunluğu və səhvini təhrik edir.

##### **Məktəb üçün**

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimatlar qısa və saat işləməlidir. Yazıda şifahi vəzifələri dublikat.
    *   Təlimatdan sonra fasilə verin, ilk addım barədə soruşun.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   2-3 əsas mərhələ planı ilə bir dərs başlayın.
    *   Yeni materialı izah etmək üçün alqoritmlərdən və sxemlərdən istifadə edin.
*   **Sinif yerləşdirmə:**
    *   Optimal yer: 1-2 masalar, mərkəz. Diqqəti cəlb edən amilləri minimuma endirmək.
*   **Podia tərzi və rəy:**
    *   İmtuluş cavablarını təhrik edən sürətli sorğulardan çəkinin. Düşünməyə və ya yazılı cavab təklif etməyə vaxt verin.
    *   İnkişafı nəzərdən keçirin **Fərdi təhsil marşrutu (IOM)**. Fokus: Tənzimləmə funksiyalarının (planlaşdırma, özünü -control), yük uyğunlaşmasının inkişafı.

<!-- page-break -->

#### **4. Tövsiyə olunan təlim**

Əsas bacarıqların inkişafı üçün praktik oyunlar.

*   **Diqqət və özünü -Control:**
    *   **Board Oyunlar:** "Cortex", "Dobble", "nağara" reaksiya və qaydalara əməl etmək.
    *   **Oyunlar "yeməli-universal", "və söhbət yoxdur":** "Stop-reaksiya" yetişdirirlər.
    *   **Qrafik diktələr:** Təlimatları izləmək üçün addım-addım qulaq asmaq və addım-addım danışmaq imkanı inkişaf etdirin.
*   **Ardıcıl yaddaş:**
    *   **"Qar com" oyunu:** Ardıcıl sözlər əlavə olunur.
    *   **Şəkillər zənciri boyunca təkrarlanır (3-5):** Qaydada bir hekayə tərtib etmək.
    *   **Reseptlərin rüsvay və təkrarlanması:** Ardıcıllığın ardından mətbəxdə kömək edin.
*   **Bədən nəzarəti və ritm:**
    *   **Neurohimnastics:** "Kulak-Robe Ladon", əllərin çox yönümlü hərəkətləri həyata keçirin.
    *   **Top ilə oyunlar:** Topu müəyyən bir ritmdə əymək.
    *   **Soyutma ritmləri:** Müəyyən bir ritmin dəqiq təkrarlanması. Konsentrasiyanı və ardıcıllığı inkişaf etdirir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌