**Bilişsel potensial hesabat**

Bu hesabat tələbənin fərdi xüsusiyyətlərini ortaya qoyur. Valideynlərə və müəllimlərə təlim və inkişaf, güclü və böyümə üçün strategiyalar təklif etmək üçün optimal bir mühit yaratmasına kömək etmək üçün hazırlanmışdır.

### **1. Əsas göstəricilər**

*   **Ardıcıl yaddaş:** Tələbə faktlar və şəkillər üçün güclü bir yaddaş nümayiş etdirir. Məlumatın əzbərlənməsi əladır, lakin aralanmanın qurulması və qorunması əlavə dəstək tələb edir.
*   **Öz -Control:** Self -control və inkişaf etmiş hərəkətlərin idarəetmə bacarıqları yüksək səviyyədədir. Tez qərar vermək və impulsiv reaksiyaların təsirli inhibe.
*   **DİQQƏT DİQQƏT:** Diqqət sabitdir. Məktəbli, vəzifəyə uzun və məhsuldar, yüksək dəqiqliyi qorumaq və yayındırmanı minimuma endirmək.

<!-- page-break -->

### **2. Öyrənmə profili**

Tələbənin unikal idrak xüsusiyyətlərini başa düşmək ən təsirli və rahat təhsil prosesinin yaradılmasına kömək edir.

#### **Şəxsi üslub**

*   **Temp:** Sabit, diqqətli bir tempdə işləyir. Sequence əzbərləməsini tələb edən tapşırıqlar (alqoritmlər, planlar) dərin assimilyasiya üçün daha yavaş şəkildə həyata keçirilə bilər. Bu, istəksiz deyil, bir məlumat emalı strategiyasının təzahürüdür.
*   **Qavrama formatı:** Materialın ən yaxşı assimilyasiyası onun struktur və vizual nümayəndəliyi ilə baş verir. Tercih davamlı mətn və ya şifahi təqdimat əvəzinə sxemlər, planlar, pilləkənlər, addım -B -Step-alqoritmlərə verilir.
*   **Diqqət yönəldin:** Konsentrasiya yüksək sabitliyi, məhsuldarlığı 40-50 dəqiqəyə qədər qorumaq, vəzifəyə dərin dalışa imkan verir. Güclü tərəf, inteqrasiya edilmiş, homojen layihələr üzərində işləmək bacarığıdır.

#### **Effektiv yanaşmalar**

*   **Vizual dəstəklər:** Sxemlər, kəşfiyyat kartları, timinku, cədvəllər, infoqrafiya. "Görməyə" kömək edən vasitələr.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Böyük vəzifələrin kiçik, ardıcıl mərhələlərə ayrılması. Check xətləri ideal bir həlldir.
*   **Məntiqi əlaqələr:** "Səbəb → araşdırma" formatı vasitəsilə izahatlar. Ardıcıllığın məntiqini başa düşmək daha yaxşı yadda saxlamağa kömək edir.
*   **Güclülərdən istifadə:** Yüksək özünü -Controldakı dəstək və mürəkkəb, lakin maraqlı problemləri həll etmək üçün sabit və sabit diqqət.

#### **Mümkün maneələr**

*   **Qurulmamış məlumat:** Sifarişi dəqiq bir məntiq olmadan dəqiq yadda saxlamağı tələb edən çox miqdarda məlumat.
*   **Oral çox -Step təlimatları:** Vizual dəstək olmadan bir neçə ardıcıl hərəkətin iştirak etdiyi tapşırıqlar qarışıqlığa səbəb ola bilər.
*   **Rush və Çoklu:** Müxtəlif ardıcıllıqla tapşırıqlar arasında tez keçid ehtiyacı.

<!-- page-break -->

### **3. Uğura yol**

Tələbənin dəstəyi və inkişafı üçün fərdi tövsiyələr.

#### **Ev mühitində**

*   **Tapşırıqlara hazırlıq:** Ev tapşırıqlarını yerinə yetirmədən əvvəl, qısa bir plan tərtib etməyi təklif edin: "Nə və hansı qaydada?" Həcmli iş üçün (esse, layihə), quruluşun 3-4 əsas nöqtəsini müəyyənləşdirməyə kömək edir.
*   **Dəstək:** Tapşırıqları yerinə yetirməyin *üçün* məktəblək, a *quruluş* onların. Aparıcı suallar: "Harada başlayacağıq?", "Növbəti addım nədir?", "Plana uyğun olaraq hər şey nəzərə alındı?"
*   **Təqdimat:** Nəticəni deyil, həm də prosesi də qeyd edin, həm də bu prosesi, təlimatların ardından, çətin vəziyyətlərdə əzmdən sonra yaxşı bir plan. Bu səylərə diqqəti dəyişir.
*   **Açılış saatları:** Yüksək konsentrasiya 40-50 dəqiqəlik bloklarla səmərəli işləməyə imkan verir. Bundan sonra istirahət üçün qısa bir fasilə (5-10 dəqiqə) və fəaliyyətlərin dəyişməsi tövsiyə olunur.

#### **Məktəb mühitində**

*   **Material yemi:** Xüsusilə dəqiq elmlər, tarix və ədəbiyyatda tapşırıqlar, aydın alqoritmlər və ya addım -Bi -Bi -Bi -Bi -Step planları şəklində ən yaxşı şəkildə hazırlanmışdır.
*   **Dərs quruluşu:** Vizual alətlərdən fəal istifadə edin: sxemlər, masalar, xüsusi bir quruluş ilə təqdim. Bu, bütün sinif üçün faydalıdır və bu tələbə üçün vacibdir.
*   **Tədris tərzi:** Faktları məntiqi zəncirlərdə birləşdirən ən təsirli yanaşma. İzah etmək *Niyə* Hadisələr müəyyən bir qaydada izləyir.
*   **Fərdi marşrut:** Xüsusi IOM tələb olunmur, bilişsel funksiyaları yüksək səviyyədə inkişaf etdirildiyi üçün. Tövsiyə olunur:
    1.  **Dəstəyin fərdiləşdirilməsi:** Xatırlamaq üçün ardıcıllığı tələb edən mürəkkəb mövzularda dəstəkləyən sxemlər və ya alqoritmləri təmin etmək.
    2.  **Güclülərdən istifadə:** Dizayn, olimpiada və tədqiqat işlərində fəal iştirak, burada tələbənin analitik qabiliyyətləri, diqqəti və özünə -controlun tələb olunacağını və daha da inkişaf etdiriləcək.

<!-- page-break -->

### **4. inkişaf fəaliyyəti**

Bu məşqlər ardıcıl yaddaşın gücləndirilməsinə və güclü tərəfləri (diqqət, özünü -Control) qorumaq məqsədi daşıyır.

*   **Yaddaş və ardıcıllıq:**
    *   **Sözləri ilə oyunlar:** "Qar topu" və ya "sözlər zənciri" - elementlərin qaydasını tutma təlimi.
    *   **Yemək bişirmək:** Yeməklərin yeni, addım-addım-ayağa uyğun hazırlanması - reseptlər - ardıcıllığa ciddi əməl olunmasını tələb edir.
    *   **Təlimatlara görə montaj:** Mürəkkəb sxemlərə görə dizaynerlər (lego texnikası), prefabrik modellər, origami.
*   **Diqqət və özünü -Control:**
    *   **Strateji Board Oyunlar:** Şahmat, gedin, "Colonialistlər", "Enerji Seti" - uzun müddət planlaşdırma və konsentrasiyanı inkişaf etdirin.
    *   **Bulmacalar:** Sudoku, Yapon krossvordları, məntiqi vəzifələr.
*   **Ritm və koordinasiya:**
    *   **Musiqi alətləri:** Qeydlərdə oynamağı öyrənmək (məsələn, fortepiano, gitara) - səslər və ritm qaydaları vacibdir.
    *   **Hoqqabazlıq:** Koordinasiyanı, ritm hissi, hərəkətlər ardıcıllığı qurmaq bacarığı inkişaf etdirir.
    *   **Rəqs etmək:** Rəqs ligamentlərini öyrənmək, yadda saxlama və hərəkətlər qaydasının bərpası.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌