# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı
### Şagird profil (10-13 il)

Bu hesabat valideynlərə və müəllimlərə tələbənin bənzərsiz qabiliyyətlərini və potensialını daha yaxşı başa düşməsinə kömək etməyə hazırdır. Tövsiyələr idrak testlərinin nəticələrinə əsaslanır və uğurlu təlim və inkişaf üçün optimal şərait yaratmaq üçün hazırlanmışdır.

<!-- page-break -->

## 1. Hər bir test üçün qısa bir hesabat

*   **Diqqət üçün test (CPT):** Tələbə əla bir miqdarda yaddaş nümayiş etdirir, asanlıqla məlumatlandırır. Bununla birlikdə, məlumat ardıcıllığının qurulması və saxlanması əlavə təcrübə tələb edir.
*   **Özünü idarəetmə testi (gedin / YOX-GO):** Özünü tənzimləmək üçün inkişaf etmək qabiliyyəti qeyd olunur. Tələbə bir tələbənin xüsusilə həvəslə və ya tələsməsi ilə "əyləc" impulsiv hərəkətləri çətin ola bilər.
*   **Diqqətin sabitliyi üçün test (TCP):** Bir vəzifəyə davamlı və dərin diqqət tələbənin gücüdir. Bu qabiliyyət vəzifə başa düşülən, maraqlı olduqda və tez-tez keçid tələb etmir.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Bu rəhbərlik tələbənin təhsil tapşırıqlarını necə qəbul etdiyini və onun uğuruna töhfə verənləri necə qəbul etdiyini başa düşməyə kömək edəcəkdir.

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Tez, dürtüsel bir tövləyə meyl göstərir. Bu, cəhalət deyil, diqqətsizliyə görə səhvlərə səbəb ola bilər. Fəaliyyətlər haqqında düşünmək üçün xarici siqnallar lazımdır.
*   **Qavrama:** Ən çox təqdim olunan məlumatları vizual olaraq və addım-addım effektiv şəkildə mənimsəyir. Mücərrəd və ya uzun şifahi təlimatlar daha az təsirli ola bilər.
*   **Diqqət yönəldin:** Eyni işdə dərin immersiya qabiliyyətinə malikdir. Bununla birlikdə, müxtəlif fəaliyyətlər və ya çoxquş planlaşdırma arasındakı keçid inkişaf tələb edir.

### Dəstək: Nə kömək edir

*   **Vizual dəstəklər:** Siyahıları, vizual sxemləri, tapşırıqların əsas nöqtələrinin rəng seçimi yoxlayın.
*   **Aydın alqoritm:** Qayda "Dayanma düşünün." Cavabı və ya vəzifənin başlanmasından əvvəl kiçik bir fasilə.
*   **Proqnozlaşdırılan mühit:** Qarşıdakı hərəkətlərin ardıcıllığını bilmək narahatlığı azaldır və konsentrasiyanı artırır.
*   **Ritm:** Ritmik pambıq, hesab və ya qısa qafiyənin ardıcıllığı xatırlamaq üçün istifadə.
*   **Fokuslu:** Bir nöqtədə bir vəzifə. Növbəti keçiddən əvvəl hərəkətin tam başa çatması.

### Maneələr: Müdaxilə nədir

*   **Çoklu:** Sinxron istəklər (qulaq asın və qeyd edin, bir dərslikdə axtarın).
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Üç və ya daha çox ardıcıl əmr olan tapşırıqlar.
*   **Fəaliyyətdə kəskin dəyişiklik:** "Yenidən başlatmaq" üçün qısa fasilə olmadan vəzifələr arasında sürətli bir keçid.
*   **Rush və təzyiq:** "Daha sürətli gəl!" Kimi ifadələr Dürüstlük və səhvlərin sayını artıra bilərlər.
*   **Sözsüz səs-küy:** Diqqəti cəlb edən fon səsləri.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Evdə

*   **Ev tapşırığı təşkilatı:**
    *   **Tapşırıqların sarsıdıcı:** Böyük vəzifələri kiçik mərhələlərə ayırın. Məsələn, "Əvvəlcə yalnız nümunələrin ilk sütunu həll edəcəyik, sonra 5 dəqiqə istirahət edəcəyik."
    *   **Daimi fasilələr:** Çətin bir işdə məhsuldar konsentrasiya müddəti 15-20 dəqiqədir. Bundan sonra qısa bir fasilə tələb olunur (su, uzanır).
    *   **Vizual taymer:** İş saatları vizual nəzarət üçün bir qum saatı və ya bir taymer istifadə edin.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   **Çalışqanlığa diqqət yetirin:** Diqqətlilik və özünü -Control üçün həmd edin və yalnız sürət üçün deyil. Misal: "Əvvəlcə yoxlandığınız və sonra bir işə təhvil verdiyiniz çox yaxşıdır!"
    *   **Planlaşdırma:** İşə başlamazdan əvvəl hərəkətlərin ardıcıllığını tələffüz edin: "Əvvəlcə nə edəcəksiniz? Və sonra nə?"
*   **Ev tapşırıqları:**
    *   **Siyahıları yoxlayın:** Görkəmli bir yerdə yer və axşam işlərinin sadə siyahıları. Ardıcıllıqla məşq edir.

### Məktəbdə

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   **Təmiz təlimatlar:** Gəlin göstərişləri qısa, aydın, bir komandada. Anlayışı yoxlayın: "İndi nə edilməli olduğunu təkrarlayın?"
    *   **Vizuallaşdırma:** Açar addımları vurğulayan, lövhədəki və ya kartdakı tapşırıqları kopyalayın (1.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   **Fəaliyyət Planı:** Multi-pasta tapşırıqlarını yerinə yetirərkən (mürəkkəb bir problemi həll etmək, təqdimat yazmaq), hazır bir plan və ya şablon təmin edin.
    *   **Adımların ayrılması:** Nəzarət və müstəqil işlərdə, tapşırığın addımlarını nömrələmə ilə bölüşün.
*   **Sinif yerləşdirmə:**
    *   **Optimal yer:** Birinci saniyədə, mərkəzdə, pəncərələrdən və qapılardan uzaqlaşmağı yayındırmağı minimuma endirmək üçün.
*   **Fərdi marşrut:**
    *   **Kartlara kömək:** Kartları aksiya alqoritmləri ilə təmin edin (məsələn, bir söz təhlili planı).
    *   **Cavab üçün siqnal:** Pulse-ni bağlamağınız lazım olduqda vəziyyətlər üçün xüsusi olmayan bir siqnal barədə razılaşın (məsələn, cavab verməyə imkan verən bir müəllimin bir nodu).

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Gündəlik həyatda lazımi bacarıqların inkişafı üçün sadə oyun məşqləri.

### Diqqət və özünü -Control üçün

*   **Oyun "Gecikmə!"** Siqnala sürətli bir reaksiya və hərəkəti dayandırmaq.
*   **Qrafik diktələr:** Təlimatların ardınca ("Sağdakı bir qəfəs, iki hüceyrəyə qədər ..."), eşitmə diqqəti və özünü -Control öyrədilir.
*   **Oyun "yeməli-universal":** Reaksiya sürətini və yanlış cavabı qorumaq qabiliyyətini inkişaf etdirir.

### Yaddaş və ardıcıllıq üçün

*   **"Əvvəlcə nədir, nə?" Oyun:** Sadə bir süjet ilə təxminən 3-5 kartın bərpası.
*   **«Повтори узор»:** Tədricən bir komplikasyonla 3-4 rəngli kub və ya muncuqun ardıcıllığının təkrarlanması.
*   **"Bir çantaya qoydum ...":** Obyektlərin ardıcıl yadda qalmasının klassik oyunu.

### Ritm və bədən nəzarəti üçün

*   **Hüquq hüquqları:** Xurma ilə yırtılmış sadə ritmlərin təkrarlanması daxili bir tempi qurmağa kömək edir.
*   **Top ilə oyunlar:** Balıqçılıqdan əvvəl hərəkətin performansı ilə topun atılması (məsələn, pambıq) koordinasiya və planlaşdırma inkişaf etdirir.
*   **Xətt boyunca gəzmək:** Bədəni idarə etməyi, tarazlığı qorumağı və hərəkətə yönəlməyi öyrədir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌