# Bilişsel qiymətləndirmə
## CPT-GNG-TCP (10-13 il)

Məruzə tələbənin inkişafının güclü və zonalarını anlamaq üçün hazırlanmışdır. Tövsiyələr test nəticələrinə əsaslanır. Məqsəd təlim və böyümə üçün effektiv bir mühit yaratmaqdır.

# 1. Test nəticələri

## Ardıcıl yaddaş (CPT)
Tələbə məlumatları (şəkillər, sözləri) yaxşı xatırlayır, lakin ardıcıllığını çaşdıra bilər. İnşaat üçün logical zəncirlər lazımdır.

## Özünü idarə etmək (getmək / no-go)
İmtuluşlu reaksiyaların və vəzifələr arasında sürətli bir keçid ilə çətinliklər. İstiqamətli nəzarət və konsentrasiyanı tələb edən vəzifələrdən sürətli bir yorğunluq var.

## Diqqətlilik davamlılığı (TCP)
Sabit və proqnozlaşdırılan bir mühitdə diqqət sabit və uzun olaraq qalır. Bu, etibar edə biləcəyiniz güclü bir tərəfdir.
<!-- page-break -->

# 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

## Fərdi xüsusiyyətlər
*   **Temp:** Asudə, ölçülmüş bir yanaşma lazımdır. Tez bir temp səhvlərə səbəb ola bilər.
*   **Qavrama:** Vizual, Step -by -Bi -Step məlumatlarını daha yaxşı mənimsəyir və sxemlər, alqoritmlər, siyahılar. Vizual dəstək olmadan səsli qavrayış daha az təsirli olur.
*   **DİQQƏT:** Sadə, monoton vəzifələrdə sabitdir. Tez keçid, qərar vermək və ya ilk nəbzi basdırmaqla zəruri hallarda tükənir.

## Bu kömək edir
*   **Vizual dəstək:** Sxemlər, timinku, informasiya və hərəkətlərin ardıcıllığı üçün kartlar, kartlar.
*   **Təmiz təlimatlar:** Başa düşülən mərhələlərə bölünən vəzifələr.
*   **Proqnozlaşdırılan ritm:** İş və istirahətin (məsələn, 20 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fasilə) silinməsi.
*   **Taymer:** Ayrılmış vaxtı görüntüləmək üçün bir taymer istifadə edin.
*   **Bir vəzifəyə diqqət yetirin:** Çoklu maddələr istisna olmaqla, bir xüsusi tapşırıq üzərində işləyin.

## Nə müdaxilə edir
*   **Çoklu:** Ağılda bir neçə təlimat saxlamaq və ya fərqli əşyalar arasında sürətlə keçməyə ehtiyac yoxdur.
*   **Rush:** Yüksək bir danışma tempi, fəaliyyətlərdə sürətli bir dəyişiklik, düşünmək üçün məhdud bir zaman.
*   **Diqqəti cəlb edən amillər:** Xüsusilə vəzifə öz-özünə tələb edən zaman kənar səslər və hərəkətlər.
*   **Qeyri-müəyyənlik:** Xüsusi bir fəaliyyət planı olmadan bulanık təlimatlar.
<!-- page-break -->

# 3. Tövsiyələr

## Ev üçün

### İşlərin təşkili
*   Ev tapşırıqlarını 15-20 dəqiqə bloklara ayırın.
*   Bloklar arasında hərəkət və ya içki üçün məcburi fasilə var. Gadget istifadə etməkdən çəkinin.
*   Tapşırıqları tamamlamaq üçün vizual plan hazırlayın. Nəzarət və tamlıq hissi üçün icra nöqtələrini qeyd edin.
*   Tələbə güclə dolu olanda ən çətin vəzifələrdən başlayın.

### Dəstək vermək
*   Proses və səy üçün tərif və yalnız nəticə üçün deyil: *"Diqqət etməyə çalışdığınızı görürəm"*, *"Planı izləyən böyük"*.
*   İmkanları nəzərdən keçirin: Mürəkkəb bir işdə diqqət mərkəzində saxlama 15-20 dəqiqə ilə məhdudlaşır.

### Rabitə
*   Uzun təlimatlar qısa addımlara bölünür: *"Əvvəlcə qutuda oyuncaqlar toplayın. Hazırsınız? İndi yatağı alın"*.

## Məktəb üçün

### Tapşırıqların tərtibatı
*   Fəaliyyətin ən spesifik fellərindən istifadə edin: "vurğulayın", "yaz", "bəstələyin".
*   Lövhədə və ya kartda qısa bir qeyd ilə şifahi təlimatlar.

### Dərsin quruluşu
*   Təlim materialını təmiz alqoritmlər və ya sxemlər şəklində təqdim edin.
*   Heyətdəki və ya paylanmada əsas addımları vizual olaraq vurğulayın.
*   Nəzarət işindən əvvəl Fəaliyyət Planını tələffüz edin.

### Məkan və vaxt
*   Tövsiyə olunan yer: Mərkəzdəki ilk ikinci masa, yayındırıcı amillərdən uzaq (pəncərələr, qapılar).
*   **Fərdi marşrut:** Fərdi bir təhsil marşrutunun elementlərini nəzərdən keçirin: testlərin performansının əlavə vaxtı, ətraflı cavab yazmadan əvvəl bir layihə planından istifadə icazəsi.
<!-- page-break -->

# 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər bilişsel funksiyalarını oynaq bir şəkildə dəstəkləməyə və inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir.

## Diqqət və özünü -Control üçün
*   **Düzgün nümunələr:** Mətndəki göstərilən məktubları silin və ya dairə edin (5 dəqiqədən başlayın).
*   **Board Oyunlar:** "Balancing stulları", "Jenga", "nağara". İmpulsların konsentrasiyasını və nəzarətini inkişaf etdirin.
*   **Qrafik diktələr:** Diktasiya altında hüceyrələrə çəkmək.

## Ardıcıl yaddaş və planlaşdırma üçün
*   **"Mən çantaya qoydum ..." oyunu:** Obyektlərin zəncirinin təkrarlanması və əlavə edilməsi.
*   **Resept tərəfindən bişirmək:** Ciddi təqib təlimatları ilə birgə bişirmək.
*   **Nümunə çoxalma:** Qısa görüntüdən sonra kublar və ya fişlərdən nümunələr çıxarmaq və oynamaq.

## Bədən nəzarəti və ritm üçün
*   **Oyunlar "dəniz bir dəfə narahatdır" və ya "gecikmə":** Siqnalda əyləc təhsili.
*   **Balans məşqləri:** Xətt boyunca gəzən bir ayağında dayanmaq.
*   **Ritmik məşqlər:** Göstərilən ritmi bağlamaq və ya vurmaq (xurma və ya alətlərdən istifadə edə bilərsiniz).
<!-- page-break -->
<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌