# Bilişsel İnkişaf Hesabatı
### Tələbənizin potensialını başa düşmək

Bu hesabat sizin bələdçinizdir. Bu, uşağın inkişafının xüsusiyyətlərini daha yaxşı başa düşməyə, böyümənin güclü və sahələrini müəyyənləşdirməyə kömək edəcəkdir. Bütün tövsiyələr təlim və gündəlik həyatda effektiv dəstək üçün tərtib edilmişdir.

---

# Əsas nəticələr

**İş yaddaşı.**
Xüsusilə qaydada bir neçə məlumat elementinin keçirilməsində çətinliklər. Yaddaqalan üçün strategiyaların olmaması.

**İmpuls nəzarəti (gedin / YOX-GO).**
Tez, impulsiv hərəkətlərə meyl. Reaksiya üzərində düşünmək qabiliyyətinin inkişafı tələb olunur.

**DİQQƏT DİQQƏT (CPT).**
Xüsusilə monoton vəzifələri ilə asanlıqla diqqəti cəlb edir. Konsentrasiyanı qorumaq üçün xarici stimullaşdırma lazımdır.

<!-- page-break -->

# Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

## Fərdi profil

*   **Tempi.** Tez, impulsiv hərəkətlərə meyl. Tələsik tez-tez səhvlərə səbəb olur.
*   **Qavrayış.** Vizual məlumatlara üstünlük verir. Kiçik addımlara bölünmüş məlumatları daha yaxşı mənimsəyir. Uzun şifahi izahatlar diqqəti azaldır.
*   **Diqqət.** Xüsusilə eyni vəzifələri ilə qeyri-sabitdir. Asanlıqla yayındırdı. Diqqətin yumşaq, sabit bir dönüşü tələb edir.

## Dəstəklənən mühit

*   **Vizual dəstəklər.** Planları, mətn vurğulanması, diaqramlar, kəşfiyyat kartları olan kartlar.
*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Tapşırıqlar kiçik, ardıcıl hərəkətlərə bölünür. Bir anda bir vəzifə.
*   **Ritm və rutin.** Gündəlik gündəlik, taymerlər, hərəkətləri tələffüz edir.
*   **Qısa fasilələrlə.** Effektiv iş 10-15 dəqiqə. Sürətli rəy və qısa fasilələr.

## Öyrənmə maneələri

*   **Çoxsaylı.** Eyni zamanda bir neçə təlimatı effektiv şəkildə izləyə bilməməsi.
*   **Uzun təlimatlar.** Vizual dəstək olmadan şifahi izahatlar.
*   **Monoton.** Monoton, təkrarlanan iş.
*   **Həssas həddən artıq yükləmə.** Səs-küy, pozğunluq, fon stimu.

<!-- page-break -->

# Tövsiyələr

## Ev üçün

### Təlimin təşkili

*   **Xilaskar vəzifələri.** 15 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fasilə (aktiv). Taymerdən istifadə edin.
*   **Prioritetlər.** Güc olduqda çətin vəzifələrdən başlayın.
*   **Saf məkan.** Əlavə əşyalar olmadan masaüstü.
*   **Vizual plan.** Sadə bir siyahı siyahısını hazırlayın. Tamamlanmış nöqtələri keçin.

### Emosional dəstək

*   **Səylərə yönəldin.** Yalnız nəticə deyil, prosesi və səyləri tərifləyin. Məsələn: "Əla, 10 dəqiqə saxladın!"
*   **Yorğunluğa dəstək.** Bir məzəmmətin əvəzinə: "Yoruldunuz. Gəlin ara verək."
*   **Real gözləntilər.** Maksimum konsentrasiyası 10-15 dəqiqədir. Yenidən yükləmə zəruridir.

## Məktəbdə

### Təlimlərin təqdim edilməsi

*   **Qısa və aydın.** Addım -y -by -Bi -Step təlimatları. Hər addımdan sonra bir fasilə.
*   **Şəxsi müraciət.** Diqqəti cəlb etmək üçün uşağın adından istifadə edin.

### Dərsin quruluşu

*   **Tapşırıqların sarsıdıcı.** Böyük vəzifələri kiçik hissələrə bölün.
*   **Alqoritmlər.** Bir hərəkət planı olan köməkçi kartlardan istifadə edin.
*   **Fəaliyyətin dəyişməsi.** İş formatlarını daha tez-tez dəyişdirin (məktub, şifahi cavab, fizika təhsili).

### İş yerinin təşkili

*   **Yer.** Mərkəzdəki ilk masa. Yayındırıcı amillərdən uzaq.
*   **Vizuallaşdırma.** Vizual yardım, oyun elementlərindən istifadə edin.

### Fərdi yol

*   **Uyğunlaşma.** Əhəmiyyətli çətinliklərlə, uyğunlaşdırılmış bir proqramın inkişafını nəzərdən keçirin. Buraya psixoloq, xüsusi iş vərəqələri ilə iş daxil ola bilər.

<!-- page-break -->

# Tövsiyə olunan təlim

## Diqqətin inkişafı

*   **Düzəldici test.** 2 dəqiqədən sonra mətn səhifəsində (jurnal, qəzet) bütün göstərilən məktubları kəsin.
*   **10 fərqi tapın.** Təlim konsentrasiyası üçün klassik oyun.

## Self -controlun inkişafı (əyləc)

*   **Dəniz bir dəfə narahatdır.** Siqnal vasitəsilə pozanı dondurmaq və saxlamaq imkanı.
*   **Qadağan edilmiş hərəkət.** Əvvəlcədən müəyyən edilmiş bir istisna olmaqla, liderin bütün hərəkətlərini təkrarlayın.

## Yaddaşın inkişafı

*   **Nə dəyişdi?** 5-7 maddənin yerini xatırlayın. Uşaq üz döndərir, bir elementi dəyişdirirsiniz. Vəzifə dəyişikliyi müəyyən etməkdir.
*   **Satınalmalar.** Bir sözlər zənciri: "Mağazaya gedirəm və [Mövzu 1]", uşaq təkrarlayır və əlavə edir və əlavə edir "və [Mövzu 2]."

## Ritmin inkişafı

*   **Ritmik əks-səda.** Sadə bir ritmi kəsin və ya küləyin. Uşaq tam təkrarlanır. Tədricən çətinləşir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌