# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı
## CPT-A / GNG-B / TCP-C (10-13 il)

---

## 1. Testlərin nəzərdən keçirilməsi

*   **Diqqətin davamlılığı (CPT):** Uzun-metr konsentrasiyası çətindir. Məktəbli sürətlə yorulur və diqqəti cəlb edir, xüsusən də yayındırıcı amillər var.
*   **Əyləc (Go / No-Go):** Yüksək impulsivlik qeyd olunur. Tələbə, tələskən səbəbiylə səhvlərə səbəb olan hərəkətlərin monitorinqində çətinlik yaşayır.
*   **Vizual iş yaddaşı:** Hərəkətlərin və ya şəkillərin ardıcıllığını qorumaqda çətinliklər. Tələbə ilkin strategiya olmadan vəzifələrin xaotik başlanmasına meyllidir.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənin uğuru üçün bələdçi

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** İş tez və dürtüsel olaraq başlayır, amma sonra tükənmə və yavaşlama izləyir. Vahid ritmini qorumaq bir vəzifədir.
*   **Qavrama:** Vizual, qısa, addım-addım -Step-in ən səmərəli şəkildə mənimsəməsidir. Uzun şifahi monoloqlar idrak aşırı yüklənməyə səbəb olur.
*   **Fokus:** Diqqət qeyri-sabitdir, xarici (səs-küy, hərəkət) və ya daxili impulslar tərəfindən asanlıqla dağılır.

### Bu kömək edir

*   **Vizual göstərişlər:** Açar sözləri vurğulayan siyahıları, taymerləri (qum, vizual) yoxlayın.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Tapşırıqlar 2-3 sadə addımlara bölündü.
*   **Proqnozlaşdırma:** Aydın və təkrarlanan gündəlik iş və dərs.
*   **Fasilə:** Qayda hərəkətdən əvvəl "dayanma düşünün".

### Nə müdaxilə edir

*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda çıxışı çətindir, məyusluğa səbəb olur.
*   **Uzun təlimatlar:** Məlumat itirilir. Yalnız başlanğıc və ya sonu xatırlanır.
*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi:** Fəaliyyətlər arasında keçmək üçün vaxt lazımdır.
*   **Diqqəti cəlb edən amillər:** Səs-küy, vizual pozğunluq konsentrasiyanı azaldır.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev üçün

*   **İşin təşkili:**
    *   Qısa bloklara (15-20 dəqiqə) ayrıca tapşırıqları ayırın. Qısa fiziki fasilələr verilir.
    *   Tərəqqi və idarəetmə nəzarətini görüntüləmək üçün yoxlama siyahılarından istifadə edin.
    *   Qüvvələrin tədarükü maksimum olduqda çətin vəzifələrdən başlayın.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Səy verdikləri səylər və proses üçün tərifləyin və yalnız nəticə üçün deyil. Məsələn: "Səhv etdiyinizi əladır!"
    *   Diqqəti cəlb edərkən, tənqiddən qaçınmamaq üçün incə şəkildə qayıdın.
*   **Çərşənbə:**
    *   Diqqəti cəlb edən əşyaları minimuma endirməklə iş yerini təşkil edin.

### Məktəb üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Qısaca, açıq şəkildə, bir-bir. Yazıda (lövhədə, kartda) dublikat.
    *   Aksiya fellərindən istifadə edin: "vurğulayın", "sayma", "say".
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Dəstək və dərs planını yazın. Bu, proqnozlaşdırma yaradır.
    *   Tələbəni ilk masalara, yayındırıcı amillərdən uzaqlaşdırın (Windows, qapılar).
*   **Style Style:**
    *   Təlimatlara diqqəti cəlb etmək üçün fiziki siqnallardan istifadə edin.
    *   Əlavə dəstəyi nəzərdən keçirin: tərbiyəçi, məktəb psixoloqu və ya öz-özünə tənzimləmə bacarıqlarının fərdi düzəldilməsi üçün nevropsixoloq.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

### Diqqətlə

*   **Düzgün nümunələr:** Mətndəki göstərilən simvollardan imtina etmək.
*   **Fərqləri tapın:** Konsentrasiyanın inkişafı üçün klassik oyun.

### Yaddaş və ardıcıllıq üçün

*   **Yaddaş:** Cüt şəkli axtarın.
*   **"Mən bir zəmində gedirəm ...": ":** Obyektlərin ardıcıllığını əzbərləmək üçün oral oyunu.

### Əyləc və bədən nəzarəti üçün

*   **Dəniz narahatdır:** Əmr haqqında bir əmrdə donma tələb edən bir oyun.
*   **Yeməli-Universal:** Reaksiya və hərəkətin vaxtında dayandırmaq qabiliyyəti.
*   **Qrafik diktələr:** Hüceyrələrdə naxışlar, hərəkətə nəzarət etmək üçün təlimatların ardından.

### Ritm üçün

*   **Tıqqıltı ritmləri:** Göstərilən ritmlərin dəqiq çoxalması.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌