# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı

### Bir tələbənin potensialını anlamaq və inkişaf etdirmək üçün yolunuz.

---

### 1. Test nəticələri

Diqqət sahələrində idrak funksiyalarının qiymətləndirilməsi, -celtol və yaddaş.

*   **Diqqətin davamlılığı (CPT):** Uzun müddətli konsentrasiyanın və sürətli yorğunluğu qorumaqda çətinliklər aşkar edilmişdir.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** İmtuluş hərəkətlərinə meyl, kortəbii reaksiyaların inhibe ilə bağlı çətinliklər qeyd edildi.
*   **Vizual iş yaddaşı:** Bir neçə məlumat elementinin tutulmasını və hərəkətlərin ardıcıllığını planlaşdırmağı çətinləşdirən işləyən yaddaşın məhdud həcmi.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənin profili

Təhsil prosesi ilə qavrayış və qarşılıqlı əlaqənin əsas aspektləri.

#### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Qeyri-bərabər, uyğunlaşma üçün vaxt tələb edir. Tez tükənmə səmərəliliyin azalmasına səbəb olur.
*   **Qavrama:** Tercihen vizual və addım -Bi -Bi -Bi -Bi məlumat təqdimatını təqdim edin. Audial kanaldan çox yüklənə bilər.
*   **Diqqət yönəldin:** Qısa - xarici və ya daxili stimulların təsiri altında asanlıqla dağılır. İkinci dərəcəli məlumatı silmək çətindir.

#### Töhfə verən

*   **Vizual dəstəklər:** Siyahıları, diaqramları, ağıllı kartları, açar sözləri vurğulayan siyahıları yoxlayın. Bir naviqator kimi iş planı.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Böyük vəzifələrin kiçik, idarə olunan mərhələlərə ayrılması.
*   **Taymer:** Qısa, diqqətli iş seqmentləri üçün bir taymer istifadə edin.
*   **Proqnozlaşdırma:** Günün və ya dərsin aydın və başa düşülən bir planı narahatlığı azaldır və konsentrasiyanı təbliğ edir.
*   **Optimal mühit:** Minimum yayındırıcı amilləri olan sakit bir iş yeri.

#### Nə çətinləşdirir

*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda çıxışı hər birinin keyfiyyətini azaldır.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Məlumatın əhəmiyyətli bir hissəsini itirmək riski.
*   **Diqqəti çəkən səs-küy:** Vizual və ya audio stimuli diqqət resursunu tükəndirir.
*   **Rush və təzyiq:** İşin keyfiyyətinə mənfi təsir göstərən narahatlıq və dürtüsellik gətirirlər.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

Evi və məktəbə dəstək olmaq üçün praktik addımlar.

#### Ev üçün

*   **Ev tapşırığı:**
    *   Tapşırıqları 15-20 dəqiqə bloklara bölün (5-10 dəqiqə).
    *   Tapşırıqların siyahısı siyahısı; Edilənlərin müstəqil silinməsi nəzarət hissi inkişaf etdirir.
    *   Diqqətin səviyyəsi maksimum olsa da, ən mürəkkəb obyektlərdən başlayın.
*   **Dəstək:**
    *   Əməliyyatları və prosesi qeyd edin və yalnız nəticə.
    *   Məhkəmə olmadan səhvləri bir yerə təhlil edin.
*   **Təşkilat:**
    *   Daimi, sakit və sifarişli bir iş yerini təmin edin.
    *   Vaxtı izləmək üçün vizual bir taymer istifadə edin.

#### Məktəb üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimatları qısa, aydın, bir nöqtə verin.
    *   Misal: "35-ci səhifədəki açıq dərsliklər əvəzinə, qaydanı oxuyun və 5 məşq edin və sonra ev tapşırığınızı yazın" istifadə edin:
        1.  "Dərsliyi 35-ci səhifədə açın." (İcra üçün fasilə).
        2.  "Çərçivədə qaydanı oxuyun." (Fasilə).
        3.  "İndi məşq 5-i tamamlayaq. Birinci cümlə ilə başlayaq."
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Həmişə lövhədə dərs planını (2-3 bal) düzəldin.
    *   Şifahi təlimatları vizual olaraq dublikat.
    *   Hər 20 dəqiqədən bir qısa fiziki fasilələri təqdim edin.
*   **Yer və yem:**
    *   Optimal yer: Abstraktları minimuma endirmək üçün mərkəzi sıra birinci və ya ikinci masa.
    *   Sakit, hətta nitq tempi ilə fasiləsiz istifadə edin.
*   **Fərdi marşrut:**
    *   Nəzarət işində əlavə vaxt təmin etmək imkanını nəzərdən keçirin.
    *   Tapşırıqların yerinə yetirilməsində dəstək materiallarından (problemlərin həlli üçün çeklər, alqoritmlərdən) istifadə etmək icazəlidir.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təlim

Koqnitiv funksiyaların inkişafı üçün oyunlar və məşqlər. Müntəzəmlik müddətidən daha vacibdir (həftədə bir dəfə bir saatdan bir saatdan daha təsirli 10 dəqiqə).

*   **Diqqət üçün:**
    *   **Düzgün nümunələr:** Mətndə müəyyən məktubların axtarışı və silinməsi. Tədricən vəzifələri çətinləşdirir.
    *   **Board Oyunlar:** "Dobbl", "UNO", "Yüksək-Seed Caps" - sürətli reaksiya və konsentrasiyanı tələb edən oyunlar.
*   **Koordinasiya və bədən nəzarəti üçün:** (Özünü vahidliyə kömək etmək)
    *   **Balans məşqləri:** Xətt boyunca gəzmək, bir ayağında dayan (açıq, sonra qapalı gözlərlə).
    *   **Hoqqabazlıq:** İki top və ya çanta ilə başlayın. "Göz əli" və diqqətin koordinasiyasını inkişaf etdirir.
*   **İş yaddaşı üçün:**
    *   **Oyun "Yaddaş":** Cüt kartları axtarın.
    *   **"Məni təkrarlayın":** Serialların sözləri, nömrələr və ya hərəkətlərdən təkrarlanması. Zəncirin uzunluğunu tədricən artırın.
    *   **RELLING:** Cizgi filminin və ya mətnin abzasındakı mahiyyətinin qısa bir tənzimlənməsi.
*   **Ritm və özünü -Control üçün:**
    *   **Ritmik oyunlar:** Claps və ya addımlarla verilən bir ritmin təkrarlanması.
    *   **"Frome-outomi":** Tez reaksiya və bədən nəzarəti etmək qabiliyyətini inkişaf etdirən məşq edin.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌