# Bilişsel İnkişaf Hesabatı
### Təhlil: CPT + Go / YOX-GO + Vizual yaddaş (yaş 10-13 yaş)

Bu hesabat valideynlər və müəllimlər üçün nəzərdə tutulmuşdur. Tələbənizin böyüməsinin və daha təsirli və rahat öyrənmə üçün tövsiyələr təqdim edən güclü və sahələrinə dair ümumi məlumat verir.

# 1. Test nəticələri

Bilişsel funksiyalarının qiymətləndirilməsi:

*   **Diqqət və iş yaddaşı (CPT):** Bir çox detalların tutulması və ya ardıcıl addımlar dəqiq bir strategiya olmadan çətinliklər.
*   **İmpulsiv nəzarət (GO / NO-GO):** Tez, səfeh reaksiyalara meyl; Vaxtında hərəkətin dayandırılması ilə mürəkkəblik.
*   **Vizual iş yaddaşı:** Xüsusilə böyük bir həcmi və ya yüksək yem sürəti ilə vizual məlumatları tez unutmaq.
<!-- page-break -->

# 2. Təlimin optimallaşdırılması

Məktəblovun məlumatı necə mənimsəməsini başa düşmək, onun inkişafı üçün ən yaxşı şərtlər yaratmağa kömək edir.

### Əsas xüsusiyyətlər

*   **Temp:** İmpulsiv, sürətli. Təlimatları tamamilə başa düşmək və ya tamamlayana qədər hərəkət edə və ya cavab verə bilər.
*   **Qavrama:** Effektiv səmərəli məlumatı vizual olaraq, qısa və ardıcıl olaraq təqdim edir. Uzun monoloqlar və ya mətnlər iş yaddaşını yükləyin.
*   **DİQQƏT:** Qeyri-sabitdir. Konsentrasiya üçün əhəmiyyətli səylər tələb olunur, xarici stimullar tərəfindən asanlıqla diqqəti cəlb edir.

### Optimal şərtlər

*   **Vizual dəstək:** Sxemlər, istinad şəkilləri, əsas məqamları, sadə siyahıları vurğulamaq.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** "Bir anda bir addım" prinsipi. Növbəti hərəkət yalnız əvvəlki sonundan sonra.
*   **Ritm və quruluş:** Aydın cədvəl, proqnozlaşdırma. Ritmik növbəli məşqlər.
*   **Anlamaq üçün fasilə verin:** Cavabın cavabından və ya başlanğıcından əvvəl düşünmək vaxtı.
*   **Fiziki fəaliyyət:** Gərginliyi aradan qaldırmaq üçün qısa fasilələr.

### Səmərəliliyi azaldan amillər

*   **Çoklu:** Yaddaş və hərəkətlərə eyni vaxtda istəklər səhvlərə səbəb olur.
*   **Fəaliyyətdə kəskin dəyişiklik:** Hazırlıq və fasiləsiz keçid yorğunluq və disorientasiya səbəb olur.
*   **Həssas həddindən artıq yükləmə:** Həddindən artıq səs-küy, vizual pozğunluq, çox sayda insan egzoz göstərir.
*   **Şifahi həddindən artıq yükləmə:** Vizual bir dəstək olmadan uzun şifahi izahatlar.
<!-- page-break -->

# 3. Tövsiyələr

### Ev mühiti

*   **İşin təşkili:**
    *   Tapşırıqları 3-5 dəqiqə fasilələri ilə 10-15 dəqiqə bloklara bölün (su, qısa məşq).
    *   Aydınlıq üçün vizual taymerlərdən (qum saatı, telefon taymeri) istifadə edin.
    *   Axşam üçün sadə, vizual bir plan hazırlayın: riyaziyyat (15 dəq) → istirahət (5 dəqiqə) → oxu (10 dəq).
*   **Dəstək və motivasiya:**
    *   Əməliyyat və prosesi tərifləyin və yalnız nəticəni deyil, "Mən necə cəmləşməyə çalışdığınızı görürəm!" "Əvvəlcə işi yoxladım."
    *   Səhvləri tənqid etmək əvəzinə bir həll yolu təklif edin: "Nə düşünürsən, niyə bu baş verdi? Gəlin düzəltək."
*   **Öz -Control İnkişafı:**
    *   Tapşırığa başlamazdan əvvəl soruşun: "Planımız nədir? Əvvəlcə nə edirik və sonra nə?" Bu strateji düşüncə formalaşdırır.

### Məktəb mühiti

*   **Təlimat:**
    *   Təlimatları mərhələlərə verin. Məsələn, bir uzun bir söz əvəzinə, fasilələrlə qısa komandalara bölün: "dərslikləri götürdülər. Məşqləri 5-i açdılar. Noutbuklar hazırladılar."
    *   Sadə, birmənalı olmayan fellərdən istifadə edin: "Draw", "debriyaj", "Xaç".
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Mürəkkəb tapşırıqlar üçün alqoritmlər və ya yoxlama siyahıları təmin edin.
    *   Şurada rəng və ya çərçivə ilə açar məlumatı seçin.
    *   Mərkəzdəki ilk masada mücərrədləri minimuma endirmək və müəllimlə daha yaxşı əlaqə qurmaq tövsiyə olunur.
*   **Material və ioom:**
    *   Anlamaq üçün vaxt verin. Sualdan əvvəl fasilə verin: "İndi sual. Düşün. Hazır olan əlinizi qaldırın."
    *   Xüsusilə mürəkkəb vəzifələrdən əvvəl qısa kinesioloji təlimləri və ya bədən tərbiyəsini yandırın.
    *   Fərdi-alqoritm və ya müstəqil işdə vizual bir taymerin istifadəsi kimi fərdi marşrutun elementləri təsirli olacaqdır.
<!-- page-break -->

# 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər və oyunlar interaktiv formada əsas bacarıqların inkişafına töhfə verir.

### Diqqət və iş yaddaşı

*   **"Yaddaş" oyunu ("Bir cüt tap"):** Kartların sayını tədricən artıraraq 4-6 cütlə başlayın.
*   **"Düzəldici test":** Çap olunmuş mətndə hər şeyi "A" və ya hamısını bir dairə "o" da keçin.
*   **"Fotoqraf":** Uşaq 3-4 maddəyə 5 saniyə baxır, sonra üz döndərir və zəng edir.

### Koordinasiya, ritm və bədən nəzarəti

*   **Oyun "yeməli, icazəsiz":** Reaksiya sürətini və hərəkətə mane olmaq qabiliyyəti inkişaf etdirir.
*   **Tıqqıltı ritmləri:** Göstərdiyiniz ritmin təkrarlanması (məsələn, tuk-tuk-tuk).
*   **"Dəniz bir dəfə narahatdır" oyunu:** Siqnal və bədən nəzarəti ilə dondurmaq qabiliyyətini öyrədir.
*   **Balanslaşdırma lövhəsində / yastıqda məşqlər:** Bədənin koordinasiyasını və şüurunu yaxşılaşdırmaq.
<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->