# Bilişsel Qabiliyyət Hesabatı
### Diqqət. Nəzarət. Yaddaş (10-13 il)
Bu hesabat tələbə potensialını, güclərinə və inkişaf sahələrinə fərdi baxış təklif edən potensialını ortaya qoyur. Evə və məktəbə dəstək olmaq üçün praktik tövsiyələr təqdim edirik.

# 1. qabiliyyətlərin qiymətləndirilməsi
*   **Diqqət və işçi yaddaşı:** Bir neçə elementin diqqət mərkəzində saxlanması və planın ardınca, xüsusən yayındırma şəraitində çətindir. Xaotik bir yanaşmanı yadda saxlamanın bir strategiyası olmadan bir meyl var.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** Güclü əsas özünü -Control müəyyən edilmişdir. Tələbə aydın və birmənalı təlimatların olması halında impulsiv reaksiyalarda yüksək bir qabiliyyət nümayiş etdirir.
*   **Eşitmə diqqəti və impulsivlik:** Daha mürəkkəb nitq tapşırıqlarında tələsmək meyli var. Sualın tamamlanmasına qədər reaksiya, eyni vaxtda dinləmə, anlaşma və cavab tələb edən icra əyləcləri ilə potensial çətinlikləri göstərir.
<!-- page-break -->

# 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

## Fərdi xüsusiyyətlər
*   **Temp:** Səhvlərə səbəb ola biləcək sürətli, dürtüsel bir tövsiyəyə meyl. Ən təsirli iş ölçüldükdə, sakit ritmdə, tələsmədən əldə edilir.
*   **Məlumat qavrayışı:** Elemental tərəfindən təqdim olunan məlumatları, klumsy vizual dayaqları (şəkillər, diaqramlar, qısa qeydlər) ilə optimullaşdırır. Uzun şifahi təlimatlar daha az təsirli şəkildə qəbul edilir.
*   **Diqqət yönəldin:** Qısa, müəyyən qaydalarla qısa, xüsusi tapşırıqlar üzərində cəmlənmişdir. Diqqət çoxtərəfli, kənar səs-küylə və ya həcmli kimi vəzifənin qavranılması ilə asanlıqla dağılır.

## Dəstəkləyici amillər
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Böyük vəzifələrin 2-3 kiçik, xüsusi addımlara ayrılması. Misal: "Əvvəlcə bir notebook açın. Sonra beş nömrəni tapın. Birinci cümləni oxuyun."
*   **Vizual göstərişlər:** Kartların, yoxlama siyahılarının istifadəsi (vizual elementlər ilə), rəngli əsas məqamları vurğulayır.
*   **Ritm və proqnozlaşdırma:** Qısa iş seansları üçün bir taymerin istifadəsi (məsələn, 15 dəqiqə iş, 5 dəqiqə istirahət). Nəzarət hissi üçün proqnozlaşdırılan ritualların yaradılması.
*   **"Dayanma siqnalları":** Şərti bir işarə haqqında bir razılaşma (bir jest və ya söz, məsələn, cavab vermədən əvvəl fasilə verməyə və impulsiv hərəkətlərdən qaçınmaq üçün "düşünün").

## Müsahibə amilləri
*   **Çoklu:** Dinləmək, seyr etmək və yazmaq üçün eyni vaxtda tələb. Bu idrak sistemini aşa bilər.
*   **Tələsin və rəqabət:** Sürət və ya rəqabətli ruhun diqqət və ya rəqabət ruhuna yönəldilmiş tapşırıqlar yaranır və səhvlərə səbəb ola bilər.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Vizual dəstək olmadan geniş monoloqlar effektivliyini tez bir zamanda itirirlər.
*   **Vizual və Audial səs-küy:** Davam, yüksək söhbətlər, fon səsləri əhəmiyyətli dərəcədə yayındıra bilər.
<!-- page-break -->

# 3. Tövsiyələr

## Ev mühiti
*   **Ev tapşırığı:**
    *   Qısa bloklarda (15-20 dəqiqə) məcburi 5 dəqiqəlik fasilələrlə işləyin (içməli su, işıq fəaliyyəti).
    *   Birlikdə işə başlamazdan əvvəl sadə bir plan hazırlayın: "1. Riyaziyyat (tapşırıq). 2. İstirahət. 3. Rus (məşq)."
    *   Hazırkı tapşırıq üçün yalnız zəruri olan hər şeyi masadan kənarda çıxarın.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Diqqətlilik və işin tamlığı və sürətlə deyil. Misal: "Sən tələsmirsən və hər şeyi yoxladı, əladır!"
    *   Xatirə strategiyalarını mənimsəməyə kömək edin: "Bu sözlər üçün bir hekayə ilə gələk" və ya "bir qayda sxemi çəkəcəyik".
*   **DİQQƏT MÜKAFATI:** Bir təhsil tapşırığında effektiv bir konsentrasiyası 15-20 dəqiqədən çox deyil. Bu həddən artıq olan yorğunluğa səbəb ola və səhvlərin sayını artıra bilər.

## Tədris mühiti
*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimatlar bir anda qısa, tonlanmış, bir hərəkət olmalıdır.
    *   Lövhədə (qısa sözlər) üzərində vacib şifahi təlimatları dublikatlayın.
*   **Materialın qurulması:**
    *   İdarə Heyətində və paylanmalarda nömrəli siyahılar, diaqramlar istifadə edin, əsas rəng və ya çərçivəni vurğulayın.
    *   Standart tapşırıqlar üçün aydın alqoritmlər təmin edin.
*   **Məkan və prosesin təşkili:**
    *   Sinifdəki optimal yer: mərkəzdə, mərkəzdə, yayındırıcı amilləri minimuma endirmək və müəllimlə birbaşa vizual əlaqə təmin etmək.
    *   Sual məsələsindən əvvəl vizual kontaktdan əmin olun və cavab barədə düşünmək üçün qısa bir fasilə verin.
*   **Fərdi marşrutun elementləri:** Öyrənmə prosesində özünü tənzimləmə vasitələrinə daxil etmək faydalıdır: özünü sınamaq, vizual cədvəllərin, vizual cədvəllərin, alqoritm kartlarının işləmə siyahılarını tamamlamaq üçün daxil etmək faydalıdır.
<!-- page-break -->

# 4. inkişaf etməkdə olan məşqlər
Bu məşqlər müəyyən edilmiş idrak funksiyalarının dəstəklənməsi və gücləndirilməsinə yönəldilmişdir. Əsas amil müddəti deyil, müntəzəmdir (gündəlik 10-15 dəqiqə).

## Diqqət və iş yaddaşı
*   **"Yaddaş" / "Bir cüt tap":** Məkan yaddaşı üçün klassik oyun.
*   **"Nə dəyişdi?": ":** 5-7 maddə qoyun, onları xatırlamağı təklif edin. Tələbədən üz döndərmək, yeri dəyişmək və ya bir mövzunu çıxarmaqdan soruşun. Vəzifə dəyişiklikləri müəyyənləşdirməkdir.
*   **"Qrafik diktasiya":** Səs diktəsi altında hüceyrələrə rəsm (məsələn, "sağa iki hücrə").

## Nəzarət və reaksiya
*   **"Dəniz bir dəfə narahatdır":** Siqnal ilə mövqeyi dərhal düzəltmək qabiliyyətinin inkişafı üçün effektiv bir məşq.
*   **"Yeməli-sreedy":** Tez reaksiya və icra əyləcini hazırlayır
*   **Doğru hüquqlar:** Verilmiş ritmik naxışın (pambıq, səthdə) böyüklərin təkrarlanması.

## Koordinasiya və ardıcıllıqla
*   **Board Oyunlar - "Gəzinti":** Qaydalara əməl etmək, növbəni gözləmək və ardıcıllıqla hərəkət etmək qabiliyyətini inkişaf etdirin.
*   **Təlimatlara görə dizaynerlər və ya bulmacalar:** Sxem ilə hərəkətlərin planının və korrelyasiyasından sonra stimullaşdırırlar.
<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌