## Koqnitive profil hesabatı: CPT + Go / Go + Vizual İş Yaddaşı (10-13 il)

### **1.**

*   **Diqqətin davamlılığı (CPT):** Uzun müddəti olan çətinliklər. Xüsusilə monoton vəzifələri ilə sürətli yorğunluq və yayındırma var.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** Bəzi interhemisferik qarşılıqlı əlaqənin bəzi asimmetriyası müəyyən edilmişdir. Motor bacarıqlarının və düşüncə tərzinin sinxron işini tələb edən koordinasiya və tapşırıqlar olan çətinliklər mümkündür (məsələn, bir məktub).
*   **Vizual iş yaddaşı:** Əməliyyat emalı və məlumatların yadda qalması ilə çətinliklər. Yaddaşdakı məlumatları asanlaşdırmaq üçün təsirli strategiyalar istifadə edilmir.

<!-- page-break -->

### **2. Tələbənin profili**

#### ### qavrayışın xüsusiyyətləri

*   **Temp:** Qeyri-bərabər. Öz ritmi tələb olunur. Hashing tükənməyə səbəb olur. İşin sakitliyi vacibdir.
*   **Qavrama formatı:** Vizual. Daha yaxşı məlumatı sxemlər, siyahılar, addım-addım -Step təlimatları vasitəsilə daha yaxşı mənimsəyir. Aydınlıq olmadan şifahi izahatlar daha az təsirli olur.
*   **Diqqət yönəldin:** Qısa, qeyri-sabit. Xarici stimullarla yayındırırıq. Tapşırığın bir neçə şərtini nəzərə almaq çətindir.

#### ### DƏSTƏK Ətraf mühit

*   Addım-addım təlimatlar və yoxlama siyahıları.
*   Vizual göstərişlər: sxemlər, taymerlər, rəng seçimi, xatirələr.
*   Ritmik, proqnozlaşdırılan mühit. İşlərin (15-20 dəq) və istirahət (3-5 dəq) alternativi.
*   Bir informasiya kanalına diqqət yetirin. İş zamanı yayındırıcı amillərin olmaması.
*   Fəaliyyət planı ilə əvvəlcədən tanışlıq. Narahatlığı azaldır, konsentrasiyanı artırır.

#### ### Diqqəti cəlb edən amillər

*   Çoxsaylı.
*   Kommutasiya üçün fasilə olmadan vəzifələrdə tez bir dəyişiklik (1-2 dəqiqə tələb olunur).
*   Səs-küy və vizual pozğunluq.
*   Vizual dəstək olmadan çox -Sən şifahi təlimatlar.

<!-- page-break -->

### **3. Tövsiyələr**

#### ### ev üçün

*   **Ev tapşırığı təşkilatı:**
    *   Tapşırıqların bloklarına (15-20 dəqiqə) bölünməsi. Optimal konsentrasiya müddəti.
    *   İş və istirahət üçün bir taymerin istifadəsi (məsələn, 15 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fasilə).
    *   Ən mürəkkəb obyektlərlə işə başlayın.
    *   Axşam üçün sadə bir yazılı plan hazırlamaq.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Proses və canfəşanlıq üçün təqdimat və yalnız nəticə üçün deyil.
    *   Vizual mücərrəd olmadan sakit bir iş yerinin təşkili.

#### ### məktəb üçün

*   **Tapşırıqların ifadəsi və quruluşu:**
    *   Sadə və addım -Bi -Bi -Bi -Bi tapşırıqların formalaşdırılması.
    *   Tərəqqi işarələri olan lövhədə vizual cədvəl.
    *   Dəstəkləyici sxemlərin, kəşfiyyat kartlarının, mürəkkəb mövzular üçün qısa tezislərin istifadəsi.
    *   İşə başlamazdan əvvəl tapşırığın anlayışını yoxlamaq.
*   **Çərşənbə və təqdimat tərzi:**
    *   Optimal yer: mərkəzdəki ilk ikinci masa, yayındırıcı amillərdən uzaq (pəncərə, qapı).
    *   Sakit, mehriban ton təzyiq olmadan.
    *   Fərdi bir təhsil marşrutunun elementlərinə baxılması (IOMIOM): vizual taymer, nəzarət üçün əlavə vaxt, abunə kartları.

<!-- page-break -->

### **4. Tövsiyə olunan təlim**

Lazımi funksiyaların inkişafı üçün qısa oyun təlimi (gündə 10-15 dəqiqə).

#### Diqqət üçün ###

*   Düzəldici testlər: Mətndə müəyyən bir məktubu silmək.
*   Board Oyunlar: "Volnet", "nağara", "yüksək-şeed qapaqları".

#### ### Koordinasiya üçün

*   Neurohymnastics: Xaç hərəkətləri (məsələn, sol diz üçün sağ əl).
*   İki əllə rəsm: Simmetrik rəqəmlərin eyni vaxtda yaradılışı.

#### ### yaddaş üçün

*   Oyun "Nə dəyişdi?": Dəyişikliklərin sonrakı şəxsiyyəti ilə obyektlərin yerini əzbərləmək.
*   Oyun "Qar Com": Sözügedən süzgəc və ya siyahıya əlavə əlavə edin.

#### ### ritm üçün

*   "Ritmik Echo" oyunu: müəyyən bir ritmin dəqiq təkrarlanması.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌