# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı: profil AB-123 (yaş: 23+ il)

Bu hesabat tələbənin bənzərsiz idrak xüsusiyyətlərinə dərin bir nəzər təklif edir. Məqsəd inkişaf və inkişaf üçün güclü və sahələri müəyyənləşdirmək, təlim və böyümə üçün optimal şərait yaratmaqdır.

---

## 1. Hər bir test üçün qısa bir hesabat

### Vizual işləmə xatirə testi
Çox miqdarda vizual məlumatı qorumaq bacarığı mükəmməl inkişaf etmişdir. Tələbə əzbərləmə strategiyalarından səmərəli istifadə edir. Bu, kompleks, quruluşlu problemlərin həllində kömək edən güclü bir tərəfdir.

### GO / GO-GO test (impulsiv nəzarət)
Tez, tələsik reaksiyalara meyl ortaya çıxdı. Tələbə vəziyyətin tam təhlili olmadan hərəkət edə bilər, bu da diqqətsizliyə görə səhvlərə səbəb olur.

### Davamlı performans testi.
Uzun müddət monoton vəzifələrindəki konsentrasiyası çətindir. Qısa məsafələrdə diqqət ən məhsuldardır, uzun bir monoton bir işlə səpələnmişdir.

<!-- page-break -->

## 2. Uşaq üçün bir tələbə kimi təlimatlar

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Təbii temp sürətlidir. Ən böyük məhsuldarlıq, hərəkətdən əvvəl "daxili fasilə" ilə ölçülmüş rejimdə əldə edilir.
*   **Qavrama formatı:** Quruluşlu, vizual olaraq mütəşəkkil bir məlumat (diaqramlar, masalar, addım-addım -Step planları) üstünlük verir. Vizual dəstək olmadan şifahi təlimatlar daha da pisləşir.
*   **Diqqət yönəldin:** İntensiv, lakin qısa. Maraqlı bir vəzifədə dərin bir immersiya mümkündür, ancaq konsentrasiya mənbəyi qısa fasilə və ya fəaliyyətdə dəyişiklik tələb edən 20-25 dəqiqədən sonra konsentrasiya mənbəyi tükənir.

### Bu kömək edir

*   **Vizual dəstəklər:** Lövhədəki açar sözlər, naxışları vurğulayan xətləri yoxlayın.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Böyük vəzifələrin 3-4 başa düşülən addımlarına ayrılması.
*   **Qayda "Dayanma düşünün":** İşə başlamazdan əvvəl şüurlu fasilə.
*   **Taymer:** İş və istirahət təşkil etmək üçün bir taymer istifadə edin.
*   **Proqnozlaşdırma:** Bir dərs və ya günün aydın bir cədvəli və quruluşu.

### Nə müdaxilə edir

*   **Çoklu:** Sinxron dinləmə, qeyd, düşüncə.
*   **Rush və təzyiq:** "Daha sürətli gəl" kimi ifadələr, "az vaxt" impulsiv səhvləri doğurur.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Diqqəti aşmaq.
*   **Monoton:** Eyni növ vəzifələrin uzunmüddətli bitməsi.
*   **Fon səs-küyü:** Kənar söhbətlər, musiqi, TV məhsuldarlığı azaldır.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev üçün

#### Ev tapşırığının təşkili
*   5 dəqiqəlik fasilələrlə 20-25 dəqiqə ərzində həcmli vəzifələri bloklara bölün.
*   Birlikdə işə başlamazdan əvvəl, vəzifəni oxuyun, qısa bir plan hazırlayın (2-3 addım). Sual verin: "Niyə başlayırsınız? İkinci addım nədir?"
*   Əlavə əşyaların olmadığı bir sakit, sifariş edilmiş bir iş yerini təşkil edin.

#### Dəstək və motivasiya
*   Diqqətlilik və dəqiqlik üçün təriflər və sürət üçün deyil. Tələsməyəndə və ikiqat-iqlisə etdikdə anları qeyd edin.
*   Səhvlərlə, tənqiddən qaçın. Suallardan istifadə edin: "Burada nə səhv gedə bilərdi? Bəlkə də vəziyyətdəki sözü qaçırdıq?"
*   Yuxu və istirahətin vacibliyini müzakirə edin. Yorğunluq birbaşa impulsivliyə və diqqətə təsir göstərir.

### Məktəb üçün

#### Tapşırıqların formalatı və təqdimatı
*   Verilənləri şifahi şəkildə təkrarlansa da yazılı şəkildə təqdim edin. İdeal olaraq - çap edilmiş bir siyahı və ya lövhədəki nöqtə.
*   Struktur nəzarəti: Tapşırıqları açıq şəkildə ayırın, həll etmək üçün bir yer buraxın.
*   Güclü vizual yaddaşdan istifadə etmək üçün vizual materiallardan (təqdimatlar, diaqramlar, video) istifadə edin.

#### Sinifdə işin təşkili
*   Optimal yer: yayındırıcı amilləri minimuma endirmək üçün ön masalardan biri.
*   Cavab vermədən əvvəl Paise, düşüncələri formalaşdırmaq üçün vaxt verir.
*   Uzun vəzifələr üçün "ara-sıra nəzarət nöqtələrini" təmin edin.

#### Fərdi bir təhsil marşrutunun elementləri
*   Bir taymerin özünü -Control üçün istifadəsinə icazə verin.
*   Uzun dərs və ya nəzarət zamanı qısa "beyin fasiləsi" (1-2 dəqiqə) etmək imkanı verin.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

### Diqqətlə
*   **"Düzəldici test":** Mətndə müəyyən məktublardan imtina edir. Tədricən artan vaxtdan 5 dəqiqə ərzində başlayın.
*   **Board Oyunlar:** "Kortex", "Yüksək-Speed ​​Caps", "Seth" - vəziyyətin sürətli qiymətləndirilməsini və qaydalara əməl edin.

### Dürüstlük və bədən nəzarətinə nəzarət etmək
*   **"Bəli və demə" oyunu:** O, nitqə nəzarət və avtomatik cavabların inhibe.
*   **Balans məşqləri:** Bir ayağında dayanan, xətt boyunca gəzinti, Balansboard. Bədən nəzarətinin impulslarla əlaqəsini inkişaf etdirir.
*   **Ritmik oyunlar:** Ritm vurma, alətlər çalın. Sizi qulaq asmağı, gözləməyi və bir tempdə hərəkət etməyi öyrədir.

### Güclü yaddaşdan istifadə etmək üçün
*   **"Yaddaş" oyunu ("Bir cüt tap"):** Xatirə üçün sərt strategiyalar.
*   **Kəşfiyyat kartlarının yaradılması (Mind Xəritələri):** Paraqrafların sxemlərə köçürülməsi yaddaşın güclü tərəfidir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌