# Bilişsel qiymətləndirmə
## Test nəticələri barədə hesabat (23+ il)

Bu hesabat valideynlər və müəllimlər üçün nəzərdə tutulmuşdur. Tələbənin idrak profilinin ətraflı təhlili təklif edir, açar gücü və sonrakı inkişaf üçün sahələri müəyyənləşdirir. Məqsəd, təlim və dəstək üçün optimal mühitin yaradılması üçün praktik tövsiyələr verməkdir.

<!-- page-break -->

# 1. Testlərin nəzərdən keçirilməsi
## Bilişsel funksiyalarının qiymətləndirilməsi

*   **Diqqət (CPT):** Tez, tələsik cavablara meyl var. Tədbirlər tam məlumatı başa düşməkdən qabaqdadır.
*   **Əyləc (Go / No-Go):** Xüsusilə yorğunluq və ya stress şəraitində konsentrasiyanı qorumaq və impulsiv reaksiyaların nəzarətində olan çətinliklər qeyd edildi.
*   **Vizual iş yaddaşı:** Yüksək inkişaf etmişdir. Vizual məlumatların əhəmiyyətli həcmini səmərəli yadda saxlamaq, qorumaq və qurulma qabiliyyəti.

## Əsas nəticə

Yüksək idrak potensialı əla vizual yaddaş tərəfindən dəstəklənir. Bununla birlikdə, özünü -Controlun dürtüsəliyi və xüsusiyyətləri tam açıqlamasını çətinləşdirə bilər. Ehtimal olunan səbəb çox iş və ya stressdir.

<!-- page-break -->

# 2. Öyrənmə profili
## Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Sürətli, impulsive. Hərəkətlər tez-tez, məhlulların tam anlaşılmasından əvvəl, bu da ehtiyatsızlıqda səhvlərə səbəb olur.
*   **Qavrama:** Vizual məlumatları optimal şəkildə mənimsəyir. Sxemlər, masalar, kəşfiyyat kartları, yoxlama siyahıları təsirli qavrayış vasitələridir. Uzun şifahi monoloqlar və ya davamlı mətn daha mürəkkəbdir.
*   **DİQQƏT:** Qeyri-sabitdir. Dərin konsentrasiyası inkişaf etmiş yaddaş sayəsində mümkündür, lakin impulsivlik səbəbindən asanlıqla narahat olur. Diqqəti tutmaları üçün xarici "lövbərlər" tələb olunur.

## Müvəffəqiyyət amilləri

*   **Vizual göstərişlər:** Addım-addım təlimatlar, yoxlama siyahıları, açar sözlər vurğulamaq düşüncələri təşkil etməyə kömək edir.
*   **Planlaşdırma:** İşə başlamazdan əvvəl addımların qısa müzakirəsi ("Hara başlayırıq? İkinci addım nədir?").
*   **Fasilə:** Yavaşlama üsulları. Məsələn, qayda "tapşırığı iki dəfə oxuyun" və ya "cavabdan əvvəl üçə sayın".
*   **Aydın ritm:** Məcburi fasilələrlə qısa fasilələrlə işləyin (məsələn, bir prioring metodu: 25 dəqiqə iş, 5 dəqiqə istirahət).
*   **İş mühiti:** Minimum yayındırıcı amilləri olan sakit, mütəşəkkil bir atmosfer.

## Əngəllər

*   **Çoklu:** Müxtəlif növ vəzifələr arasında sürətli bir keçid öz-özünə qaynaqlama mənbəyini tükəndirir və impulsivliyini artırır.
*   **Faring Təlimatları:** Vizual dəstək olmadan uzun şifahi izahatlar tez bir zamanda itirilir.
*   **Zaman təzyiqi:** Çətin terminlər analitik düşüncə ilə yanaşı, avtomatik reaksiyalara səbəb olur.
*   **Diqqəti cəlb edən amillər:** Masadakı qarışıqlıq, kompüterdəki açıq nişanlar, kənar səslər diqqət çəkib konsentrasiyanı azaldır.

<!-- page-break -->

# 3. Tövsiyələr
## Ev üçün

*   **Ev tapşırığı:**
    *   Böyük vəzifələri 2-3 kiçik subtasibles üçün darıxır. Onları bir siyahı ilə düzəldin.
    *   Cədvəldə yalnız cari anbasiyyət üçün material olmalıdır.
    *   Ritualı təqdim edin: "Əvvəlcə telefonu çıxarırıq, sonra başlayırıq."
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Diqqətlilik üçün tərif və sürət üçün deyil, planı izləyin. Suallar: "Özünüzü yoxlamısınız? Hər şeyi göstərişlərə görə etdim (a)?"
    *   "Tələsməyəcəyəm" ilə "daha sürətli düşünün" ifadəsini dəyişdirin, gözləyəcəyəm. Əsas odur ki, düzgünlüyüdür. "
*   **Konsentrasiya:**
    *   Davamlı konsentrasiyanın real vaxtı 20-25 dəqiqədir. Sonra qısa bir fiziki fasilə lazımdır (gəzmək, su, pəncərəyə baxın).

## Məktəb üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Yazıda şifahi təlimatlar dublikat. Nömrə, siyahılar, mətn vurğulamaqdan istifadə edin.
    *   Xatırlatmalar əlavə edin: "Yoxlayın: Bütün nöqtələr varmı?"
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Vizual bir dəstəklə yeni materiala xidmət edin: diaqramlar, diaqramlar, mücərrədləri dəstəkləyən təqdimatlar. Bu, güclü bir vizual yaddaşı aktivləşdirir.
    *   Tələbəni müəllimə və lövhəyə yaxınlaşdırın, yayındırmanı minimuma endirmək üçün pəncərə və ya qapıdan uzaq qoyun.
*   **Style Style:**
    *   Sakitcə, ölçüldü. Əsas düşüncələrdən sonra qısa fasilələr etmək.
    *   Ağızlı bir sorğu ilə düşünməyə vaxt verin. Bir ziyafət təklif edə bilərsiniz: cavabdan nəfəs alın.
*   **Fərdi marşrut:**
    *   Nəzarət və müstəqil işlərdə, 5-10 dəqiqəlik əlavə vaxtın təmin edilməsi faydalıdır. Bu, tələsik stressi azaldacaq və yaddaşın yoxlanılması və səhvləri yoxlamaq üçün istifadə etməyə imkan verəcəkdir.

<!-- page-break -->

# 4. bacarıqların təlimi
Təklif olunan məşqlər özünü -Control, diqqət və koordinasiya "düşüncə - hərəkət" inkişaf etdirir.

## Diqqət və nəzarət

*   **Qrafik diktələr:** Təlimatları izləmək və vaxtında dayandırmaq üçün məşq edirlər. Misal: "Sağ tərəfə iki hüceyrə, bir hüceyrə qədər, dayan, sola bir qəfəs."
*   **"Bəli və Xeyr, deməyin" oyunu:** Avtomatik nitq reaksiyalarını idarə etməyi öyrədir.

## Koordinasiya və balans

*   **Hoqqabazlıq:** İki top ilə başlaya bilərsiniz. Konsentrasiya, periferik görmə və qeyri-qəsd əlaqələri inkişaf etdirir.
*   **Balans məşqləri:** Xətt boyunca gəzmək, bir ayağında dayan (açıq, sonra qapalı gözlərlə).

## Yaddaş və strategiya

*   **Board Oyunlar-Strategiyalar:** Şahmat, dama, "Karcasson", "müstəmləkəçilər". Qarşıda bir neçə hərəkət üçün hərəkətlər etməyi və qərarların nəticələrini qiymətləndirməyi öyrədirlər.
*   **Oyun "Bir cüt tap" (Yaddaş):** Mürəkkəb versiyalar oyun yaddaşını oynaq bir şəkildə məşq edir.

## Ritm və şüur

*   **Doğru hüquqlar:** Təklif olunan ritmin dəqiq təkrarlanması. Tədricən ağırlaşma.
*   **Nəfəs "meydanda":** 4 sayımda nəfəs alma, 4 hesabın gecikməsi, 4 sayımda 4 sayma, 4 hesabın gecikməsi. Bu sadə məşq "yerə" kömək edir, tapşırıqdan əvvəl stres və dürtüseləliliyin azalmasına kömək edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌