### Bir tələbənin idrak profili (23+ yaş)

Bu hesabat tələbəinizin idrak xüsusiyyətlərini ortaya qoyur. Test nəticələrinə əsasən hədəf tövsiyələr vasitəsilə potensialını aşkar etmək üçün yaradılmışdır.

#### 1. Testlərin nəzərdən keçirilməsi

*   **Vizual iş yaddaşının sınağı:** Mürəkkəb məlumatları əzbərləmək, saxlamaq və qurulması yüksəkdir. Effektiv strategiyalar, sabit konsentrasiyası.
*   **Reaksiyalar əyləc testi (gedin / YOX-GO):** Tez, tələsik hərəkətlərə meyl. Bu, əks olunmaması səbəbindən səhvlərə səbəb ola bilər. Yüksək impulsivlik var.
*   **Diqqət və özünü -Control üçün test:** Qərarlar tez-tez bütün məlumatları təhlil etmədən ilk impuls əsasında edilir. Yorğunluq və stres bu tendensiyanı artırır.

**Əsas nəticə:** Yüksək intellektual potensial və əla yaddaş. Bununla birlikdə, impulsiv hərəkətlər bu güclülərin tam açıqlanmasına mane ola bilər. Məqsəd: qəsdən hərəkətlər etmək qabiliyyətini inkişaf etdirmək.
<!-- page-break -->
#### 2. Tələbənizin xüsusiyyətləri

*   **Temp:** Sürətli bir tövsiyə meyl. Maksimum səmərəlilik şüurlu yavaşlama və planlaşdırma ilə əldə edilir.
*   **Qavrama:** Strukturlaşdırılmış, vizual məlumatlarla ən təsirli işləyir. Sxemlər, masalar, yoxlama siyahıları, zehni kartlar-əsas alətlər.
*   **Diqqət yönəldin:** Dərin konsentrasiyaya qadirdir. Akt vermək üçün dürtüsel bir arzu tez bir fokusu yıxa bilər.

##### Bu kömək edir

*   **Qayda "Stop. Düşün. Bunu et."** Hərəkət və ya cavabdan əvvəl qısa bir fasilə.
*   **Vizual dəstəklər.** Açar sözlərin seçilməsi, addım-addım planlar, özünü sınamaq üçün yoxlama siyahıları.
*   **Atlama tapşırıqları.** Tapşırıqların kiçik mərhələlərə bölünməsi. Hamıdan sonra yoxlayın: "Hər şey bitdi? Növbəti addım?"
*   **Ritm və taymerlər.** Taymerdən istifadə etmək (məsələn, pomodoro: 25 dəq. İş, 5 dəq. İş, 5 dəq. İstirahət) strukturlaşdırma vaxtı və fasilələri üçün.

##### Nə müdaxilə edir

*   **Çoxsaylı.** Tez keçid tükənmiş özünü -Control, səhvləri təhrik edir.
*   **Tələsin və təzyiq.** Bir ani cavab və ya "sürət üçün" niyyətinə ehtiyac duyulan səhvlərə səbəb olur.
*   **Xaos və qeyri-asılı deyil.** Planın olmaması, yayındırıcı mühit, qaranlıq təlimatlar.
*   **Yorğunluq.** Həddindən artıq iş və stresliliyini artırır.
<!-- page-break -->
#### 3. Tövsiyələr

##### Ev mühiti

*   **Ev tapşırığı təşkilatı:**
    *   **Planlaşdırma:** İşə başlamazdan əvvəl bir plan tərtib etmək üçün 2 dəqiqə.
    *   **Ətraflı məlumat:** Mürəkkəb tapşırıqlar üçün - mini plan.
    *   **Çərşənbə:** İş yeri mücərrəd olmadan təmiz olmalıdır.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   **Düşüncəyə diqqət:** Sürət deyil, hərtərəfli üçün tərif.
    *   **Suallar:** Əvəzinə "dərslər?" - "Plan nədir? Kömək etmək lazımdır?"
*   **DİQQƏT MÜKAFATI:** Bir tapşırıq üzərində effektiv iş 30-40 dəqiqədir. Sonra qısa bir (5 dəq.) Fəaliyyətləri dəyişdirmək və özünü bərpa etmək üçün bir fasilə.

##### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   **Yazılı forma:** Saat işləri ilə bağlı tapşırıqlar.
    *   **Seçim:** Testlərdə açar sözlər yağ şrifti ilə vurğulanır.
*   **Dərs və iş quruluşu:**
    *   **Giriş:** Nəzarət / müstəqildən əvvəl oxumaq və planlaşdırma üçün 2 dəqiqə.
    *   **Vizuallaşdırma:** İdarə Heyətində Qısa dərs planı və ya alqoritm.
*   **Style Style:** Prioritet - ucadan, analiz, planlaşdırma. Sürətli cavablar deyil.
*   **Fərdi marşrut:**
    *   **Zaman:** Tələsin azaltmaq üçün testlər üzrə əlavə vaxt.
    *   **Alətlər:** Şəxsi yoxlamalarını öz-özünə sınamaq üçün icazə verin.
<!-- page-break -->
#### 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu dərslər özünü-kamal, diqqət və koordinasiya oynaq bir şəkildə inkişaf etdirir.

*   **Diqqət. Strategiya.**
    *   **Board Oyunlar:** Şahmat, getmək, çaqqal, müstəmləkəçilər. Planlaşdırma tələb edən oyunlar bir neçə irəliləyir.
*   **Yaddaş. Konsentrasiyası.**
    *   **"Yadda saxla və çək" məşqi:** 15 saniyə ərzində mürəkkəb bir nümunə / diaqram göstərin, sonra yaddaşdan oynayın.
*   **Ritm. Nəzarət.**
    *   **Musiqi alətləri:** Xüsusilə zərb alətləri və ya zərbə təhsili aşağıdakı ritm.
    *   **Hoqqabazlıq:** "Göz əli" nin koordinasiyasını inkişaf etdirir və multitasking ilə impulslar üzərində nəzarət edir.
*   **Şüuru.**
    *   **"Meydan" nəfəs:** İşdən əvvəl və ya stress altında. 4 san. Inhale - 4 saniyə. Gecikmə - 4 saniyə. Exhale - 4 saniyə. gecikmə. Özünü cəmləşdirmək və aktivləşdirmək üçün kömək edir.
<!-- page-break -->
🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌