***

## Neurocheck: Koqnitiv profiliniz (23+ il)

Bu hesabat, idrak qabiliyyətlərinin ətraflı icmalını təqdim edir. Mümkün qədər potensialın aşkarlanmasına kömək etmək üçün təlim və inkişafı dəstəkləmək üçün hazırlanmış fərdi tövsiyələr təqdim edirik.

---

### **1. Testlərin təhlili**

*   **Vizual iş yaddaşı:** Effektiv yaddaqalan və məlumatların quruluşu, hətta yayındırıcı amillərin olması halında. İnkişaf etmiş strateji düşüncə fərqlənir.
*   **GO / GO-GO test (reaksiya və əyləc):** Əllər arasındakı reaksiya sürətində kiçik asimmetriya. Yeni və ya stresli şəraitdə məlumatların və qərarlar qəbul etmək üçün bir az daha çox vaxt tələb oluna bilər.
*   **Sabitliyə diqqət (CPT):** Bir vəzifədə uzun bir konsentrasiya ilə çətinlik. Diqqət mənbəyi tez monoton işlə tükənir.

<!-- page-break -->

### **2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi**

#### **Əsas xüsusiyyətlər**

*   **Temp:** Bir marafon deyil, bir sprintersiniz. Qısa məsafələrdə yüksək məhsuldarlıq. Uzun, monoton vəzifələrində, tempi yorğunluq səbəbindən azalır.
*   **Qavrama:** Daha yaxşı quruluşlu, vizual olaraq mütəşəkkil bir məlumatı öyrənirsiniz. Sxemlər, siyahılar, masalar və kəşfiyyat kartları ən təsirli olur.
*   **Diqqət yönəldin:** Diqqətiniz "parlaq, lakin qısa "dır. Özünüzü maraqlı tapşırıqlara asanlıqla və dərin bir şəkildə batırın, lakin gündəlik və ya uzun müddətə marağı tez bir zamanda itirir.

#### **Səmərəlilik dəstəyi**

*   **Vizual dəstəklər:** Yoxlama siyahılarından istifadə edin, açar rəngi vurğulayın, sxemlər yaradın.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Böyük vəzifələri kiçik, başa düşülən mərhələlərə bölmək. Hər bir tamamlanmış addım motivasiya verir.
*   **Pomodoro metodu:** 25 dəqiqə intensiv iş, sonra 5 dəqiqəlik fasilə. Konsentrasiyanı dəstəkləyir və tükənmənin qarşısını alır.
*   **Aydın bir ritm:** Sabit bir yuxu və oyandırıcı rejim konsentrasiyaya birbaşa təsir göstərir.

#### **Səmərəliliyi azaldan amillər**

*   **Çoklu:** Bir neçə halın eyni vaxtda yerinə yetirilməsi diqqət mənbəyini tükəndirir və keyfiyyəti azaldır.
*   **Uzun monoton vəzifələri:** Diqqət, eyni tipli davamlı işlərin 25-30 dəqiqəsindən sonra azalmağa başlayır.
*   **Məlumat səs-küyü:** Açıq nişanlar, fon musiqisi və ya televizoru konsentrasiyaya ciddi müdaxilə edin.
*   **Rush və təzyiq:** Belə bir şəraitdə, qərarın sürəti azalda bilər və səhvlər riski böyüyə bilər.

<!-- page-break -->

### **3. Tövsiyələr**

#### **Ev mühiti**

*   **Vəzifələri yerinə yetirmək:** 25-30 dəqiqə qısa seansları işləyin. 5-10 dəqiqə fasilələr çəkin (qalx, gəzin, yayındırın). Enerji səviyyəsi yüksək olduqda ən çətin vəzifələrdən başlayın.
*   **Dəstək:** Əvəzinə "dərslər etdin?" Sual verin: "Bu gün üçün planınız nədir? Tapşırığı necə hissə-hissə qırmaq olar?" Yalnız nəticəni deyil, həm də gücü, düzgün paylama gücünü düzəltmək qabiliyyətini də təşviq edin.
*   **DİQQƏT MÜKAFATI:** Çətin bir işdə - 30 dəqiqə qədər. Bundan sonra qısa bir yenidən başlama və ya fəaliyyətin dəyişməsi tələb olunur.

#### **Bir təhsil müəssisəsində təlim**

*   **Tapşırıqların sözləri:** İdeal olaraq - aydın bir siyahı və ya alqoritm şəklində. Mərhələlərə və aralıq şərtlərə bölüşdürmə ilə böyük layihələr əldə edin.
*   **Quruluş haqqında məlumat:** Hər 20-25 dəqiqədə hər 20-25 dəqiqədə nəzəriyyəni tətbiq və ya müzakirə ilə alternativ edin. Görkəmli bir yerdə mühazirə planı və ya əsas tezislər diqqəti davam etdirməyə kömək edəcəkdir.
*   **Style Style:** Vizual. Sxemlər, infoqrafiya, qısa videolar olan təqdimatlar uzun mətnlərdən və ya monoton mühazirələrdən daha yaxşı qəbul edilir.
*   **Fərdi marşrut:** Mühazirə materiallarının əvvəlcədən təmin edilməsi və hissələrdə böyük layihələr aparmaq bacarığı performansını əhəmiyyətli dərəcədə artıra bilər.

<!-- page-break -->

### **4. Tövsiyə olunan təlim**

Bu sadə məşqlər zəif cəhətləri gücləndirəcək və mövcud qabiliyyətləri gücləndirəcəkdir.

*   **Diqqət üçün:**
    *   **"Düzəltmə Testi" oyunu:** Mətni çap edin. 2 dəqiqə timer. "O" hərflərini kəsin. Kürüşü: İki hərfdən (məsələn, "A" və "B") və ya müəyyən hecalar ("Amma") baxın.
*   **Koordinasiya və qeyri-stimisferik bağlar üçün:**
    *   **Hoqqabazlıq:** İki topdan başlayın, əldən -ı əldən atın. Bu, beyin yarımkürələrinin işini sinxronlaşdırır.
    *   **"Fist-Robric Ladon" məşqi:** Masanın üç mövqeyini masadakı ardıcıl olaraq dəyişdirin. Eyni zamanda, yavaş bir tempdən sürətli bir tempdən hər iki əlini yerinə yetirin.
*   **Yaddaş və strateji düşüncə üçün:**
    *   **İdarə Heyətinin strateji oyunları:** Şahmat, getmək, reversi. Əvvəlcədən bir neçə hərəkət etməyi və ağılda mürəkkəb bir şəkil keçirməyi öyrədirlər.
*   **Ritm və bədənə nəzarət üçün:**
    *   **Rəqs və ya fitness:** Qoçun arxasında hərəkətlərin təkrarlanması (Zumba, aerobika, rəqslərin) arxasında hər hansı bir fəaliyyət koordinasiyanı, diqqəti mükəmməl inkişaf etdirir və zehni stressi aradan qaldırır.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌