# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı

Bu hesabat, sonrakı inkişaf üçün güclü və sahələri vurğulayan, idrak qabiliyyətlərinizi ətraflı təhlil təklif edir. Tövsiyələr, maksimum effektivliyə nail olmaq üçün töhfə verən təlim və iş prosesinin optimallaşdırılmasına yönəldilmişdir.

---

# 1. Nəticələrin təhlili

*   **Vizual iş yaddaşının sınağı:** Məlumat saxlamaq və emal etmək, habelə yayındırma müqaviməti göstərmək üçün yüksək bir qabiliyyət nümayiş etdirilib. Bu, inkişaf etmiş strateji düşüncə və planlaşdırma göstərir.
*   **GO / GO-GO-GO test:** Aparıcı əlin reaksiyasının yüksək sürəti və dəqiqliyi qeyd edildi. İkinci əlin reaksiyasının sürətində və dəqiqliyindəki əhəmiyyətli asimmetriya, xüsusən dinamik və ya stresli şəraitdə qeyri-bərabərlik sinxronizasiyasını yaxşılaşdırmaq potensialını göstərir.
*   **Davamlı performans testi (CPT):** Uzun və yüksək səviyyəli konsentrasiyası müəyyənləşdirilmişdir. Bu, öz -crül-controlun yüksək səviyyədə olduğunu və detallara diqqət, mürəkkəb tapşırıqlarla işləyərkən əsas üstünlük olan təfərrüatlara diqqət yetirir.

<!-- page-break -->

# 2. Tələbə / mütəxəssis kimi bir insana təlimat

## Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Optimal temp ölçülür. Tanış tapşırıqlarla işləyərkən, tempi yüksək ola bilər. Sürətlərin və ya tez uyğunlaşmanın gözlənilməz vəziyyətlərə keçməsi çətinliklərə səbəb ola bilər.
*   **Qavrama:** Struktur vizual məlumatlar ən təsirli şəkildə əmilir: sxemlər, masalar, addım-addım -Step təlimatları. Tapşırığın quruluşunu "görmə" etmək qabiliyyətiniz var.
*   **Diqqət yönəldin:** Bir tapşırıq üzərində dərin və sabit bir konsentrasiya xarakterikdir. Xarici stimullar prosesə batırıldıqda diqqəti minimal təsir göstərir.

## Müvəffəqiyyətə töhfə verir

*   **Vizual dəstəklər:** Siyahıları, sxemləri, əsas nöqtələrin rəng kodlaşdırılması yoxlayın. Gözlərimdən əvvəl bir fəaliyyət planının olması işləri asanlaşdırır.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Təmiz alqoritmlər və vəzifənin ümumi quruluşunun anlayışı prosesdə tam iştirak təmin edir.
*   **Proqnozlaşdırma:** Təmiz və sabit qaydalarlı quruluşlu mühit maksimum performansa kömək edir.
*   **Monosadallıq:** Ən yaxşı nəticələr çoklu olmaq qabiliyyətinə baxmayaraq, bir tapşırıq üzərində tam bir konsentrasiya ilə əldə edilir.

## Səmərəliliyi azalda bilər

*   **Xaotik Çoklu:** Müxtəlif və əlaqəsi olmayan təşviqlərə eyni vaxtda cavab ehtiyacı əhəmiyyətli tükənməyə səbəb olur.
*   **Gözlənilməz giriş:** Tez bir simmetrik reaksiya və ya aparıcı hərəkətin qəfil dəyişikliyini tələb edən tapşırıqlar qısa qarışıqlığa səbəb ola bilər.
*   **Məlumat səs-küyü:** Məlumatın açıq məntiqi və quruluşu olmayan məlumatların təqdimatı, problemin həlli üçün daxili bir strategiyanın meydana gəlməsinə mane olur.
*   **Təzyiq və tələsik:** Məhdud vaxt şəraitində vacib qərarların qəbul edilməsi, xüsusən də yeni vəzifələri azaldır.

<!-- page-break -->

# 3. Tövsiyələr

## Şəxsi inkişaf üçün

*   **İşin təşkili:** Çətin vəzifələrdən başlayaraq (yeni, şəxsi layihələrin öyrənilməsi), həmişə planlaşdırma və ya kəşfiyyat kartı tərtib etməklə başlayın. Böyük vəzifələri ardıcıl, idarə olunan mərhələlərə ayırın.
*   **Balans dəstəyi:** Beyin yarımkürələrinin qarşılıqlı təsirini artırmaq, hər iki əlin (musiqi alətləri, hoqqabazlıq, mürəkkəb modellərin montajı) koordinasiyasını tələb edən fəaliyyətlərlə məşğul olmaq. Bu, qeyri-sabit vəziyyətlərdə reaksiya sürətini yaxşılaşdıracaqdır.
*   **DİQQƏT MÜKAFATI:** Bir tapşırıq üzərində effektiv iş 60-90 dəqiqəyə qədər mümkündür. Bundan sonra, qısa bir fasilə (5-10 dəqiqə) tövsiyə olunur, tercihen orta fiziki fəaliyyətlə.

## Təhsil mühiti üçün

*   **Tapşırıq sözü:** Tapşırıqlar müəyyən uğur meyarlarını göstərən, mümkün qədər aydın şəkildə formalaşdırılmalıdır. Optimal format yoxlama siyahıları və ya addım-addım alqoritmlərdir.
*   **İnformasiya quruluşu:** Təqdimatlar, təlimatlar və təlim materialları, əgər davamlı mətni minimuma endirərək sxemlər, qrafiklər və masalar daxildirsə, təlimat və təlim materialları daha təsirli olur. Məlumatları bloklarla təqdim edin: ümumi bir hədəfdən müəyyən addımlara qədər.
*   **Rabitə tərzi:** Sakit, məntiqi ünsiyyət tərzi, emosional təzyiq və süni tələsik olmadan üstünlük verilir. Optimal nəticəni əldə etmək üçün yeni bir işdə "dalış" vaxtını verin.
*   **Fərdi plan:** İnkişaf çərçivəsində fərdi bir planın (IPR) hazırlanmasını, o cümlədən qeyri-qəsbik münasibətlərin inkişafı və stresli vəziyyətlərdə qərar qəbul etmək barədə təlimat.

<!-- page-break -->

# 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər beyin fəaliyyətinin tarazlığına və əsas bacarıqların inkişafına töhfə verir.

## Diqqət və strategiya

*   **Board Oyunlar:** Şahmat, getmək, dama. Uzun müddətli konsentrasiyanı və strateji planlaşdırma inkişaf etdirin.
*   **"10 fərqi tapın" məşqi:** Təsirli şəkildə detallara diqqət yetirir.

## Koordinasiya və balans

*   **Hoqqabazlıq:** Mürəkkəbliyi tədricən artıraraq iki topdan başlayın. Qeyri-qəsdlərin qarşılıqlı əlaqəsinin yaxşılaşdırılması üçün ən yaxşı metodlardan biridir.
*   **Simmetrik rəsm:** Simmetrik rəqəmlərin eyni vaxtda rəsmləri (dairələr, meydanlar, spirallar) hər iki əlinizlə.
*   **Bir musiqi alətində oyun:** Xüsusilə pianino, gitara və ya zərb alətləri, hər iki əlin əlaqələndirilməsi tələb olunur.

## Yaddaş və ritm

*   **Yaddaş oyunu:** Cüt kartları axtarın. Vizual iş yaddaşını mükəmməl inkişaf etdirir.
*   **Ritmik məşqlər:** Sadə ritmləri alternativ olaraq və ya eyni zamanda hər iki əlinizlə çıxarmaq. Beyin fəaliyyətinin sinxronizasiyasını təşviq edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌  

<!-- page-break -->