## İdrak profil. Təhlil.

Bu hesabat tələbənin idrak profili haqqında əsas məlumatlar təqdim edir. Bu, valideynlər və müəllimlər üçün güclü cəhətləri aşkar etmək və inkişaf üçün ətraf mühitin optimallaşdırmaq üçün yaradılmışdır. Nəticələr, bilişsel qabiliyyətin yüksək səviyyəsini - gələcək uğurlar üçün təməlini təsdiqləyir.

## 1. Qiymətləndirmə. Açar məlumatlar.

*   **Diqqət (CPT):** Uzun müddətli diqqət tələb edən vəzifələrdə sabit bir konsentrasiyanı və dəqiqliyini nümayiş etdirir. Diqqəti tutub təfərrüatları görmə qabiliyyəti.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** İmpulsiv reaksiyalar üzərində böyük nəzarət. Qəsdən qərar qəbul etmək bacarığı, hərəkətdən əvvəl vəziyyəti təhlil edin.
*   **Vizual iş yaddaşı:** Çox miqdarda vizual məlumatı keçirmək və effektiv şəkildə təşkil etmək üçün əla bir qabiliyyət. Yadda saxlamağa strateji bir yanaşma istifadə etmək.

<!-- page-break -->

## 2. profil. Potensial.

### Fərdi xüsusiyyətlər.

*   **Temp:** Sürətlə sürətlə təsirli işləyir, ancaq strateji planlaşdırma üçün vaxt varsa maksimuma çatır. O, metodiki qiymətləndirir, qalib gəlmədən təlaş qəbul etmir.
*   **Qavrama:** Qurulmuş və vizual məlumatı ən yaxşı mənimsəmişlər. Sxemlər, masalar, qrafiklər, kəşfiyyat kartları - onun elementidir. Məlumatlarda məntiq və sistem görür.
*   **Fokus:** Diqqət dərin və sabitdir. Arxa plandan yayındırılmayan, çətin bir işdə özünü tamamilə batıra bilər. Effektiv / b yüksək idrak yükü.

### Optimal şərtlər.

*   **Kompleks tapşırıqlar:** Təhlil, müqayisə, naxışlar, qeyri-sabit həll yolları tələb edən tapşırıqlar.
*   **Muxtar planlaşdırma:** Müstəqil fəaliyyət planı qurma və layihə üzərində iş mərhələlərini müəyyənləşdirmək bacarığı.
*   **Vizuallaşdırma:** Diaqramların, diaqramların, rəng kodlaşdırmanı və təhsil materiallarının axıdılması.
*   **Layihə fəaliyyəti:** Sistemli bir yanaşma, prosesin koordinasiyası və nəticəsi üçün məsuliyyət olduğu yerlər vacibdir.

### Maneələr.

*   **Monoton:** Sadə, monoton tapşırıqlar tez cansıxıcılığa səbəb olur və motivasiyanı azaldır. İntellektual problem tələb olunur.
*   **Microenage:** Sərt, addım -Bi -Bi -Bütün idarəsi təşəbbüsünü məhdudlaşdırır. Güclü tərəfi bloklayır - strateji düşüncə.
*   **Dağıldı:** Aydın bir quruluş və ya məntiqi əlaqələr olmadan material. Yeni məlumatların ümumi şəkilə necə uyğun olduğunu görmək vacibdir.

<!-- page-break -->

## 3. Bələdçi. Dəstək.

### Ev mühiti.

*   **Ev tapşırığı:** Muxtariyyət təmin edin. Planlaşdırmağa diqqət yetirin: "Planınız nədir? Axtarışda köməyə ehtiyacınız var?" Yükü və üzərinə qadirdir.
*   **Motivasiya:** Mürəkkəb tapşırıqların axtarışı üçün dəstək. Qeyri-sabit olmayan həlləri və zərif bir yanaşma və yalnız qiymətləndirmələr deyil.
*   **Zamanın təşkili:** Təsirli şəkildə 45-60 dəqiqə cəmləşir. Bundan sonra yenidən başlatmaq üçün qısa bir fasilə (5-10 dəqiqə) tövsiyə olunur.
*   **İnkişaf:** Mürəkkəb mövzuları müzakirə edin, elmi filmlərə baxın, məntiqi bulmacalar həll edin. Ağıl keyfiyyətli bir stimul lazımdır.

### Məktəb mühiti.

*   **Tapşırıqların sözləri:** Problemlər və ya hallar kimi vəzifələri təqdim edin. Məsələn: "5-ci bənd əsasında səbəblər və nəticələr diaqramı düzəldin ..."
*   **Dərs quruluşu:** Mövzunun əvvəlində "yol xəritəsi" təklifi - ümumi bir iş sxemi təklif edin. Bu əlaqə qurmağa kömək edir.
*   **Sinifdəki rol:** Bu qrup layihələrinin mentoru və ya lideri ola bilər. Məlumat yaratmaq qabiliyyəti qrup üçün faydalıdır.
*   **Rabitə tərzi:** Tərəfdaşlıq yanaşması təsirli olur: "Gəlin birlikdə düşünək", "SİZİN NƏDİR?" Həddindən artıq təlimat təlimatlarından çəkinin.
*   **Fərdi marşrut:** Olimpiada, elmi konfranslar, tədqiqat layihələri vasitəsilə dərinləşən bilikləri nəzərdən keçirin. Bu analitik qabiliyyət tətbiq edəcəkdir.

<!-- page-break -->

## 4. İnkişaf. Fəaliyyət.

Bilişsel funksiyaları yüksək inkişaf etmişdir, lakin onları dəstəkləmək vacibdir.

*   **Diqqət. Strategiya:**
    *   Strateji Board Oyunlar: şahmat, getmək, iqtisadi strategiyalar.
    *   Bulmacalar: Yapon krossvordları, yüksək mürəkkəblik soda, çubuq kub.
*   **Yaddaş. Quruluş:**
    *   Mnemics: Həcmli məlumat (sözlər, tarixlər, düsturlar) üçün "Yaddaş Sarayı" üsulu.
    *   Abstraktların saxlanılması: İntellektura formatı (ağıl xəritələri).
*   **Koordinasiya. Nəzarət:**
    *   Komandanın idmanı: Basketbol, ​​Futbol, ​​Voleybol - Bədənin nəzarəti, sahənin və qarşılıqlı əlaqənin təhlili tələb olunur.
    *   Jugling: "Əl gözü" və qeyri-stimisferik qarşılıqlı əlaqənin əlaqələndirilməsini inkişaf etdirir.
*   **Ritm. Sönülmə:**
    *   Musiqi alətləri: Şok və ya gitara oyunu bir ritm hissi inkişaf etdirir və hərəkətlərin sinxronizasiyasını tələb edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌

<!-- page-break -->