### **Hesabat: Bilişsel qabiliyyətlərinin qiymətləndirilməsi (23+ il)**

Bu hesabat tələbə və inkişaf sahələrinizin güclü tərəflərini dərindən başa düşməyi təklif edir. Bu, ev və təhsil mühiti üçün praktik tövsiyələr verən mürəkkəb testlərə əsaslanır. Məqsədimiz diaqnoz deyil, təhsildə potensialın maksimum açıqlanması üçün bir qaynaqdır.

### 1. Qısa bir hesabat

*   **Diqqət və yaddaş (CPT) üçün test:** Bənzər vizual hissələr arasında yüksək məlumat yükü və ya sürətli emal ehtiyacı olan oxşar vizual hissələr arasında fərqi qeyd olunur. Bu, potensial vizual həddən artıq yükləmə və bilik boşluqları deyil.
*   **Özünü idarəetmə testi (gedin / YOX-GO):** Aparıcı əlin sürətində və reaksiyanın inamının üstünlüyü ortaya çıxdı. Bu, yeni vəzifələrə koordinasiya və uyğunlaşmaya təsir edən beynin yarımkürələri arasındakı inkişafın inkişaf etdirilən qarşılıqlı əlaqəsini göstərə bilər.
*   **Diqqətin sabitliyi üçün test (TCP):** Öz-özünə və konsentrasiyası üçün yüksək bir qabiliyyət təsdiqlənir. Tələbə aydın şərtlərdə və diqqəti cəlb edən amillərin olmaması halında dəqiqliyi və iştirakı nümayiş etdirir. Bu əsas güclü tərəfdir.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

#### Təlimin xüsusiyyətləri

*   **Temp:** Ən yaxşı, ölçülmüş iş ritmi optimaldır. Tələsin, vizual qarışıqlıq səbəbindən tez-tez səhvlərə səbəb olur.
*   **Qavrama:** Adım -Bi -Bi -Bi -Bütün məlumat və eşitmə formatı üstünlük verilir. Bir səhifədəki həddindən artıq vizual elementlər (diaqramlar, şəkillər, mətn) ayrıla bilər.
*   **Fokus:** Bir vəzifə üzərində yüksək konsentrasiyası. Diqqət vizual müdaxilə olmadıqda və məqsədi dəqiq bir anlayışla ən sabitdir.

#### Dəstəklənən mühit

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Kompleks tapşırıqları sadə, ardıcıl mərhələlərə çevirin. Məsələn: "1. Oxuyun. 2-ci. 3. 3. Qətiyyətlə."
*   **Vizual vurğular:** Naviqasiyanı asanlaşdıran əsas məlumat üçün dərsliklər və ya rəng etiketlərindən istifadə edin.
*   **Ritm:** Tıqqıltı və ya ucadan tələffüz etmək kimi ritmik hərəkətlər beynin sinxronizasiyasına kömək edir.
*   **Aydın alqoritmlər:** Aksiyaların aydın bir ardıcıllığı güclü özünü -Controlu aktivləşdirir.

#### Prosesi çətinləşdirən amillər

*   **Vizual səs-küy:** Dərsliklərin, kiçik şrift və ya yaxın vəzifələrin həddindən artıq yüklənmiş səhifələri narahatlıq yaradır.
*   **Çoklu:** Sinxron dinləmə və qeyd effektivliyini azaldır və stresə səbəb olur.
*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi:** Bir tapşırığın zehni başa çatması və digərinə hamar bir keçid üçün vaxt lazımdır.
*   **Zaman təzyiqi:** İş sürətinə görə quraşdırma, diqqətsizlik səbəbindən səhvlərə səbəb olur.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Ev mühiti üçün

*   **İşin təşkili:**
    *   **"Bir vəzifə" prinsipi:** Masaüstündə yalnız cari maddədə material var.
    *   **Pomidor metodu:** Fiziki fəaliyyət üçün sonrakı qısa fasilə (5 dəqiqə) ilə fokuslu bir taymer (20-25 dəqiqə) istifadə edin.
    *   **Qaçış tapşırıqları:** Əsas vəzifələri idarə olunan mərhələlərə bölmək.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Markalamaq **Dəqiqlik və səy**, sürət deyil. Məsələn: "Dəqiqliyinizi yüksək qiymətləndirirəm."
    *   Güclü tərəfini dəstəkləyin - özünü -Control. Məsələn: "Konsentrasiya etmək qabiliyyətiniz təsir edicidir."
*   **DİQQƏT MÜKAFATI:** Mürəkkəb bir vəzifə üzərində effektiv konsentrasiyası 15-25 dəqiqə davam edir. Bundan sonra qısa bir istirahət lazımdır.

#### Məktəb mühiti üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:** Təlimatlar qısa, aydın və ardıcıl olmalıdır, tercihen şifahi şəkildə lövhədə təkrarlanması ilə.
*   **Materialın qurulması:**
    *   Numb siyahıları və yoxlama siyahılarından istifadə edin.
    *   İş vərəqlərində tapşırıqlar arasında kifayət qədər boş yer buraxın.
    *   Açar məlumatların qarşısını al, artıq vurğulardan qaçın.
*   **Sinif yerləşdirmə:** Optimal yer, yayındırıcı amilləri minimuma endirmək üçün mərkəzi sıra birinci və ya ikinci masalardadır.
*   **Style Style:** Minimalist vizual bir dəstək (lövhədə 1-2 əsas nümunə) ilə şifahi izahatın birləşməsini istifadə edin.
*   **Fərdi yanaşma:**
    *   Testləri yerinə yetirmək üçün əlavə vaxt verin.
    *   Oxumanda diqqəti qorumaq üçün xəttin istifadəsinə icazə verin.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təlim

Daimi qısa siniflər (gündə 5-10 dəqiqə) lazımi bacarıqların inkişafına töhfə verir.

#### Diqqət və vizual qavrayış üçün

*   **Düzgün nümunələr:** Mətndə müəyyən məktubları keçmək.
*   **"Fərqləri tapın":** Müqayisə və vizual məlumatların süzülməsində bacarıqların inkişafı üçün məşq edin.
*   **LABİRİNTLƏRİ:** Labirintlərin keçidi (əvvəlcə barmaqla, sonra gözlərlə) konsentrasiyanı yaxşılaşdırır.

#### Koordinasiya və qeyri-qəsdçilik qarşılıqlı əlaqə üçün

*   **"Fist-Robric Ladon":** Hər bir əli ilə hərəkətlərin ardıcıllığının ritmik icrası, ikisi də eyni zamanda.
*   **Hoqqabazlıq:** Əllərin və yarımkürələrin hərəkətlərini sinxronizasiya etmək üçün iki işıq obyekti ilə işləyin.
*   **Alət oyunu:** Piano və ya sintezator, iki -ned koordinasiya üçün təsirli bir simulyatordur.

#### Yaddaş və ritm üçün

*   **"Yaddaş":** Cüt kartları axtarın.
*   **Tıqqıltı ritmləri:** Xurma və ya qələmlərlə ritmik ardıcıllığın təkrarlanması və yaradılması.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌  
<!-- page-break -->