# Bilişsel İnkişaf Hesabatı
## Kişiselleştirilmiş böyümə üçün dərin analiz (23+ il)

Bu hesabat tələbənin idrak xüsusiyyətlərinin hərtərəfli icmalını təqdim edir. Güclü və inkişaf sahələri, habelə evdə və təhsil mühitində effektiv dəstək üçün xüsusi tövsiyələr barədə dəqiq bir anlayış alacaqsınız.

---

## 1. Qiymətləndirmə: Əsas aspektlər

*   **Vizual diqqət: Fokus**  
    Xüsusilə yüksək məlumat sürətlə oxşar vizual təfərrüatları qarışdırmaq meyli var. Bu, görmə problemlərini göstərir, ancaq beynin kiçik elementləri bitirə və ya ötürə biləcəyi vizual məlumatların işlənməsi xüsusiyyətləri.

*   **Motor nəzarət: Koordinasiya**  
    Asimmetriya, əllər arasındakı reaksiyanın sürətində və etimadında müşahidə olunur. Bu, tez reaksiya və özünü -controlun lazım olduğu vəzifələr üçün daha uyğunlaşma tələb edən beynin yarımkürələri arasında inkişaf edən qarşılıqlı əlaqəni göstərir.

*   **İş yaddaşı: Fokusun tutulması**  
    Diqqətin konsentrasiyası uzun tapşırıqları azaltmağa meyllidir. Diqqəti tutma qabiliyyəti tez tükənir, bu da yayındırmağa, düşüncələrin itirilməsinə və ya cari hərəkəti unutmağa səbəb olur.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Tempi**  
    Sakit, ölçülmüş bir tempə üstünlük verilir. Tələsin və həddindən artıq təzyiq səhvləri və vizual qarışıqlıq səbəb ola bilər. Qısa, lakin tez-tez fasilələr diqqəti bərpa etməyə kömək edir.

*   **Qavrayış formatı**  
    Vizual məlumatlar ən effektiv şəkildə əmilir, sadəliyi, aydınlığı və yükləmə məlumatlarının olmaması. Prinsip: Bir slaydda bir fikir, bir vərəqdə bir məşq.

*   **Diqqət mərkəzində olmaq**  
    Diqqət sıxdır, lakin kafel və qısa deyil. Uşaq asanlıqla xarici timellər (səs-küy, hərəkət) ilə diqqəti yayındırır və çətin ki, kəsilmiş bir işə qayıda bilər.

### Bu kömək edir

*   **Addım -y -Bi -Step təlimatları**  
    Böyük vəzifələri 2-3 kiçik, aydın addımlara bölün. Vizual yoxlama siyahıları (məsələn, 1. Oxuyun. 2. vurğulayın. 3. Yazmaq) müvəffəqiyyətli icrasına töhfə verin.

*   **Vizual çalxan**  
    Kompleks anlayışları izah etmək üçün açar sözlər, xatırlatmalar, sadə sxemlər və rəsmlər üçün stikerlər, stikerlər üçün stikerlər, sadə sxemlər və rəsmlər üçün rəng markerlərindən istifadə edin.

*   **Ritm və hərəkət**  
    Ritmik hərəkətləri (sıxma, addımlar) birləşdirin. Tapşırıqlar arasındakı qısa fiziki isti - hər iki yarımkürəni aktivləşdirin və konsentrasiyanı yaxşılaşdırın.

*   **Vizual taymer**  
    İş fasilələrinə istinad etmək üçün bir qum saatı və ya mətbəx timerindən istifadə edin (məsələn: 15 dəqiqə iş, 5 dəqiqə istirahət). Bu, vaxtı maddi hala gətirir və diqqəti qorumağa kömək edir.

### Nə müdaxilə edir

*   **Çoxtərəfli**  
    Sinxron dinləmə, müşahidə və qeyd son dərəcə çətindir. Bir anda yalnız bir hərəkəti effektiv şəkildə həyata keçirir.

*   **Vizual səs-küy**  
    Dərsliklərin həddindən artıq yüklənmiş səhifələri (bir çox şəkillər, fərqli şriftlər, izlər) və ya qarışıq masaüstün ciddi bir maneə olur.

*   **Uzun şifahi təlimatlar**  
    Uzun bir şifahi bir təlimatdan yalnız birinci və ya son söz qəbul ediləcəkdir. Təlimatlar mümkün qədər qısa və spesifik olmalıdır.

*   **Fəaliyyətin sürətli dəyişməsi**  
    Tapşırıqlar arasında kəskin, hazırlıqsız bir keçid "dondurma" və ip itkisinə səbəb ola bilər.

<!-- page-break -->

## 3. Praktik tövsiyələr

### Ev mühiti

*   **Ev tapşırığının təşkili**
    *   15-20 dəqiqə ərzində qısa seanslarla dərslər verin, fiziki fəaliyyət üçün məcburi 5 dəqiqəlik fasilələrlə.
    *   Diqqətin səviyyəsi maksimum olduqda ən mürəkkəb obyektlərdən başlayın.
    *   Tapşırığa başlamazdan əvvəl birlikdə oxuyun və uşağından mahiyyəti öz sözlərinizlə təkrarlamağı xahiş edin. Açar sözləri vurğulayın.

*   **Dəstək və Təqdimat**
    *   Nəticə üçün tərif, ancaq səylər üçün: "Bu 15 dəqiqə, əla işdən yayınmamağa çalışmadığınızı gördüm!"
    *   Diqqəti cəlb edən əşyalardan azad masaüstünde bir zonanı təşkil edin: yalnız bir dərslik, notebook və qələm.

*   **Vacib:** Təhsil tapşırığına diqqət yetirən məhsuldarlığı təxminən 15 dəqiqədir, bundan sonra effektivlik əhəmiyyətli dərəcədə azalır.

### Təlim sahəsi

*   **Təhsil prosesinin təşkili**
    *   Sinifdə ideal bir yer: Mərkəzdə, yayındırmanı minimuma endirmək üçün mərkəzdə, pəncərələrdən və qapılardan uzaqda.
    *   Tapşırıqları ardıcıl olaraq formalaşdırın: "A et, sonra mənə göstər. İndi B." Bir anda yalnız bir təlimat verin.
    *   İdarə Heyətində və paylanmalarda minimum vizual səs-küydən istifadə edin: böyük bir şrift, kifayət qədər boş yer, aydın bir quruluş.

*   **Material yem tərzi**
    *   Vizual ilə şifahi təlimatlar (lövhədə qısa qeydlər, masada bir tapşırıq olan kartlar).
    *   İzahata başlamazdan əvvəl vizual əlaqə qurun və uşağın hazır olmasına əmin olun. Anlayışda nodatmaq istəyin.

*   **Fərdi marşrutun elementləri**
    *   Qısa "motor fasilələri" imkanı verin (məsələn, noutbuk paylamaq, lövhəni silin).
    *   İcazə verin, oxuyarkən və ya tapşırığın tamamlanmış hissəsini bağlamaq üçün kartları izləmək üçün xəttdən istifadə etməyimə icazə verin. Bu, görmə qabiliyyətinə kömək edir.

<!-- page-break -->

## 4. inkişaf təcrübələri

Təklif olunan oyunlar əsas bacarıqların inkişafına yönəldilmişdir. Hər gün 10-15 dəqiqə oynaq bir şəkildə məşğul olmaq tövsiyə olunur.

### Diqqət və dəqiqliyin inkişafı

(Vizual qarışıqlıqla mübarizədə kömək)

*   **"10 fərqi tapın":** Ətraflı məlumat üçün diqqətlilik üçün klassik məşq.
*   **Qrafik diktələr:** "Sağ tərəfə bir hüceyrə, iki hüceyrəyə qalxır ..." eşitmə diqqəti və məkan qavrayışını inkişaf etdirir.
*   **Düzgün nümunələr:** Uşağı bütün məktubları "o" hərfləri "o" hərfləri kiçik bir mətndə keçirməyə dəvət edin.

### Koordinasiya və inteqrasiya

(Reaksiyanın asimmetriyasına qarşı mübarizədə kömək edin)

*   **Güzgü Rəsm:** Mərkəzi bir xətt olan bir vərəqdə hər iki əllə simmetrik naxışlar (dairələr, dalğalar, kəpənəklər) ilə çəkin.
*   **Top ilə oyunlar:** Topu bir tərəfdən digərinə atın, divardan sağ və sol əlinizlə döyün.
*   **"Fist-Robric Ladon" məşqi:** Alternativ olaraq, yavaş-yavaş başlayan, yavaş-yavaş başlayaraq masanın üç mövqeyini dəyişdirin, sonra sürətləndirin. Hər əlini fərdi olaraq, həm də eyni zamanda yerinə yetirin.

### Nəzarət və özünüidarəetmə

(İmpulsiv idarəetmədə kömək)

*   **"Dəniz bir dəfə narahatdır" oyunu:** Dərhal siqnalda "dondurma" öyrədir, bədən üzərində təlim nəzarət.
*   **Oyun "yeməli, icazəsiz":** Reaksiya sürətini və hərəkətin vaxtında inhibə olması qabiliyyətini inkişaf etdirir.
*   **Soyutma ritmləri:** Sadə bir ritm qurdunuz və uşağa tam təkrarlanır. Bu, eşitmə diqqəti və özünü -Control ilə yaxından əlaqəli ritm hissi inkişaf etdirir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌