## Bilişsel qiymətləndirmə

Bu hesabat tələbə və inkişaf sahələrinizin güclü tərəflərini dərindən başa düşməyi təklif edir. Tövsiyələr təlim və böyümə üçün optimal bir mühit yaratmaq üçün hazırlanmış idrak testlərinin nəticələrinə əsaslanır.

---

### 1. Testlərin nəzərdən keçirilməsi

*   **Diqqət üçün test (CPT):** Uşağın oxşar təfərrüatları fərqləndirmək və artıq vizual məlumatları süzməkdə çətinlik çəkir. Bu, bilik boşluqlarını göstərmir, ancaq seçicilik.
*   **Əyləc testi (Go / No-Go):** Fəaliyyət düşünmədən qabaqda olanda dürtüsel reaksiyalara meyl var. Bu tələsik səhvlərə səbəb ola bilər.
*   **Vizual iş yaddaşının sınağı:** Eyni və ya mürəkkəb tapşırıqları yerinə yetirərkən, tələbənin diqqəti tez yorulur. Bu konsentrasiyanı və məhsuldarlığı azaldır.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

### Özəlliklər

*   **Temp:** Tez, gusty. Keyfiyyətin zərərinə sürətlə sürətlənməyə meyl. Ölçülmüş ritm inkişafına kömək etmək lazımdır.
*   **Qavrama:** Daha yaxşı, qurulmuş və vizual olaraq sadə bir məlumatı daha yaxşı mənimsəyir. Artıq məlumat "Vizual səs-küy" yaradır.
*   **Diqqət yönəldin:** Qısa müddətlər (15-20 dəqiqə) üçün davamlıdır. Tez-tez, qısa fasilələr tələb olunur.

### Bu kömək edir

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Böyük vəzifələri 2-3 ardıcıl addımlara çevirin. Məsələn: "1. Oxuyun. 2. vurğulayın. 3. Yazın."
*   **Vizual dəstəklər:** Siyahıları, sadə sxemləri, xətləri, açar sözləri vurğulayan siyahıları, vizual taymerləri yoxlayın.
*   **Ritm və fasilələr:** Optimal rejim: 15 dəqiqə iş, 5 dəqiqə istirahət (hərəkət, su). Bu uzun müddət konsentrasiyadan daha təsirlidir.
*   **Danışıq:** Aksiyaların şifahi şəkildə səssizləşməsi sürətlə yavaşlayır və impulsiv səhvlərin sayını azaldır.

### Nə müdaxilə edir

*   **Çoklu:** Bir neçə halın eyni vaxtda həyata keçirilməsi səmərəliliyin azalmasına səbəb olur.
*   **Rush və təzyiq:** Məktəbliləri tənzimləyən ifadələr həyəcan siqnalını artırır və səhvləri təhrik edir.
*   **Diqqəti cəlb edən amillər:** Təmizlənməmiş bir masa, səs-küy, həddən artıq yüklənmiş təhsil materialı diqqəti dağıdır.
*   **Uzun təlimatlar:** Yalnız başlanğıc və sonu xatırlanır. Təlimatlar qısa və tutumlu olmalıdır.

<!-- page-break -->

### 3. Praktik tövsiyələr

### Evdə

*   **İş yeri:** Dərslərin başlamazdan əvvəl bütün yayındırıcı əşyaları masadan çıxarın.
*   **Planlaşdırma:** "İlk nöqtə" prinsipindən istifadə edin. Cisimlər arasında fasilə alaraq həcmli işləri hissələrə bölün.
*   **Təqdimat:** Əməliyyatları və prosesi qeyd edin və yalnız nəticə. Misal: "İşi yoxladığın əladır!" Səhvlə tənqid etmədən bir həll tapmağa kömək edin.
*   **Realizm:** Davamlı işin 15-20 dəqiqədən çox olmayan bir konsentrasiyanı gözləyin.

### Məktəbdə

*   **Təlimat:** Qısaca, aydın, birmənalı şəkildə formalaşdırın. Yazılı şəkildə oxşar şifahi təlimatlar.
*   **Dərs:** Dərsin əvvəlində mürəkkəb materialı təsəvvür edin. Hər 15-20 dəqiqədən bir qısa fasilələri və ya bədən tərbiyəsini yandırın.
*   **Yerləşdirmə:** Abstraktları minimuma endirmək üçün birinci və ya ikinci masa tövsiyə olunur. Vəzifə qarşısında diqqəti yönəltmək üçün qeyri-halbuki siqnallardan (məsələn, "dayandırmaq") istifadə edin.
*   **Dəstək:**
    *   Təmiz, boşaldılmış təbəqələrə tapşırıqlar verin.
    *   Bir xətti və ya təmiz bir vərəqin istifadəsinə bir xəttə yönəldilməsinə icazə verin.
    *   Öz-özünə test üçün əlavə vaxt seçin.

<!-- page-break -->

### 4. Təlim

Bu oyunlar və məşqlər əsas bacarıqları effektiv şəkildə inkişaf etdirir.

### Diqqət və özünü -Control

*   **"10 fərqi tapın":** Təfərrüatlar üzərində konsentrasiyanı inkişaf etdirir.
*   **Düzgün nümunələr:** Mətndə müəyyən məktubları atmaq, tədricən vəzifəni çətinləşdirir.
*   **Qrafik diktələr:** Diktasiya altında hüceyrələrə çəkmək. Eşitmə diqqətini və aşağıdakı təlimatları inkişaf etdirir.

### Əyləc və bədən nəzarəti

*   **"Dəniz bir dəfə narahatdır":** Siqnal ilə dondurmaq qabiliyyətini öyrədir.
*   **"Sakitləşirsən - davam edəcəksən":** Hərəkətlərin yavaşlamasını və nəzarəti inkişaf etdirir.
*   **"Yeməli-universal":** Tez reaksiya və təmkinli bir bacarıq tələb edir.

### Yaddaş və ritm

*   **"Yaddaş" / "Bir cüt tap":** Vizual yaddaşı yaxşılaşdırır.
*   **Ritmik oyunlar:** Cizgi ritminin təkrarlanması. Daxili tempi və koordinasiyanı qurur.
*   **"Nə dəyişdi?": ":** Obyektlərin yerini çıxarmaq və dəyişikliklər axtarmaq.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌