# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı

Bu hesabat, ev və məktəb üçün hədəf dəstək strategiyalarını təklif edən tələbənin potensialını ortaya qoymaq üçün hazırlanmışdır. Məqsəd rahat və effektiv bir təlim şəraiti yaratmaqdır.

## 1. Əsas test nəticələri

### Diqqət və yaddaş üçün test (CPT)
Yüksək konsentrasiyası. Bənzər vizual elementlərin bolluğu ilə (məktublar, simvollar), qarışıqlıq mümkündür. Bu bir meyl göstərir **vizual yükləmə**.

### Özünü idarəetmə testi (gedin / YOX-GO)
Əla nəticələr. Şagird yüksək səviyyəli özünü göstərir -Control, impulsiv reaksiyaların qarşısını ala və qaydalara əməl edə bilər. Bu güclü tərəfdir.

### Vizual işləmə xatirə testi
Diqqətin yüksək sabitliyi təsdiqləndi. Tapşırıqların dəqiq başa çatması, hətta artan mürəkkəbliyi ilə. Uzunluğunda məhsuldar işləmə qabiliyyəti.

### Ümumi nəticə
Məktəbli yüksək potensiala, əla özünü -Control və cəmləşmə qabiliyyəti var. Əsas xüsusiyyət, oxşar hissələrin artıqlığı ilə dəqiqliyi azalda bilən vizual "səs-küyə" həssaslıqdır.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənin profili

### Əsas xüsusiyyətlər
*   **İş tempi**: Sakit, ölçülür. Tələsmədən tapşırıqların düşüncəli işləməsinə meylli. Rahat işləyir.
*   **Məlumatın qavrayışı**: Əsas birinə vurğu ilə aydın şəkildə qurulmuş məlumatları daha yaxşı mənimsəmişlər. Şifahi təlimatları təsirli şəkildə qəbul edir. "Təmiz" vizual material tələb edir.
*   **DİQQƏT XÜSUSİYYƏTİ**: Dərin və sabit. Diqqəti vizual həddindən artıq yükləmə və ya eyni tipli, lakin fərqli elementlərin bir çoxunun olması ilə pozula bilər.

### Effektiv strategiyalar
*   **Vizual vurğu**: Rəng, çərçivə və ya vurğulamaqla əsas məlumatı vurğulamaq. Vacib süzgəcdən keçirməyə kömək edir.
*   **Addım -y -Bi -Step təlimatları**: Böyük vəzifələri 2-3 kiçik, aydın addımlara bölmək.
*   **Şablonlar və yoxlama siyahıları**: Bilişsel yükünü azaltmaq və ətraflı səhvlərin qarşısını almaq üçün hazır quruluşlar.
*   **Ritm və proqnozlaşdırma**: Aydın iş və istirahət növü (məsələn, 25 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fasilə).

### Potensial maneələr
*   **Vizual səs-küy**: Səhifələrdə mətnin, şəkillərin, diaqramların xaotik yeri.
*   **Vizual dəstəyi ilə çoklu**: Bir neçə məlumat mənbəyinin eyni vaxtda izlənməsi (məsələn, bir lövhədən və bir dərslik ilə barışıq).
*   **Tapşırıqları kopyalayır**: Bənzər elementlərin dəyişdirilməsi səbəbindən bir səhv etmək asan olduğu böyük həcm və ya yenidən qurulmuş mürəkkəb sxemləri yenidən yazın.
*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi**: "Yenidən başlatmaq" üçün qısa bir fasilə olmadan obyektlər arasında kəskin bir keçid.

<!-- page-break -->

## 3. Praktik tövsiyələr

### Ev mühiti
*   **Təlimin təşkili**:
    *   Həcmli tapşırıqları hissələrə bölün. Bloku yerinə yetirdikdən sonra - qısa bir fasilə.
    *   "İlk yoxlama, sonra təhvil vermək vərdişini artırın." Oxuda və ya yoxlanarkən xətti izləmək üçün xəttdən istifadə edin.
    *   Riyaziyyat və ya rus dillərində tapşırıqları yerinə yetirərkən, dəqiqliyi artırmaq üçün ucadan olduqca tələffüz etməyi xahiş edin.
*   **Dəstək və motivasiya**:
    *   Tərifləmək **Diqqətlilik və dəqiqlik**, sürət üçün deyil. Tələbə öz səhvlərini taparkən və düzəltdikdə işarələyin.
    *   Proyektiv Diqqət müddəti: **30-35 dəqiqə qədər**. Bundan sonra 5 dəqiqəlik fəaliyyət dəyişikliyi tələb olunur (məsələn, istiləşmə).
*   **İşgüzar məkan**:
    *   Bütün lazımsız əşyalar masadan çıxarın. Yalnız cari tapşırıq üçün lazım olan materiallar masada olmalıdır.

### Məktəb mühiti
*   **Tapşırıqlar üçün təlimatlar**:
    *   Aydın, birmənalı, addım-addım -Step təlimatları təqdim edin.
    *   Nəzarət işində şəraitdə açar sözləri vurğulayın.
*   **Materialın təqdimatı**:
    *   İdarə Heyətində və təqdimatlarda siyahılar, cədvəllər, diaqramlardan istifadə edin. Davamlı mətndən çəkinin.
    *   Məlumat blokları arasında daha çox boş yer buraxın.
    *   Lazım gələrsə, cavab vərəqələri ilə Cavablar üçün çəkilmiş bir quruluşla təmin edin.
*   **Sinifdə yerləşdirmə**:
    *   Optimal yer birinci və ya ikinci masada, diqqəti cəlb edən vizual amilləri minimuma endirir.
*   **Fərdi yanaşma**:
    *   Çatdırılmadan əvvəl işi iki dəfə artırmağa imkan verin.
    *   Yenidən yazma və ya kopyalamaq üçün tapşırıqlar üçün, geniş və aydın simvol olan vərəq bloklarından istifadə etməyi təklif edin.

<!-- page-break -->

## 4. inkişaf fəaliyyəti

Bu məşqlər diqqət, dəqiqlik, yaddaş və koordinasiyanın inkişafına töhfə verir.

### Diqqət və dəqiqlik üçün
*   **"Düzəldici test"**: Müəyyən bir müddət üçün mətn səhifəsində müəyyən məktubları tapın və keçin. Tədricən vəzifəni çətinləşdirir.
*   **"Fərqləri tapın"**: Sadə şəkillərdən başlayın, tədricən fərqlərin sayını artırır. Metodik bir axtarışa yönəldin.

### Vizual yaddaş üçün
*   **"Yaddaş"**: Görüntülərin yerini və təfərrüatlarını yadda saxlamaq üçün təlim üçün klassik oyun.
*   **"Fotoqraf"**: 30 saniyədə 5-7 maddənin yadda saxlanması, sonra onları təfərrüatları ilə sadalayın.

### Bədən nəzarəti və koordinasiya üçün
*   **Neyroimnastika**: İki əllə fərqli hərəkətlərin eyni vaxtda performansı ilə məşqlər (məsələn, "yumruq-robon ladon"). Interhemisferik əlaqələri inkişaf etdirir və nəzarəti yaxşılaşdırır.

### Ritm üçün
*   **"Ritmik echo"**: Başqa bir şəxs tərəfindən seyr edilən ritmin bərpası. Ardıcıllıq hissi inkişaf etdirir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌