### **Bilişsel funksiyalarının qiymətləndirilməsi**
Test nəticələri: CPT, GO / YOX-GO, TCP (yaş: 23+ il)

Bu hesabat uşağınızın inkişafının bənzərsiz xüsusiyyətlərini başa düşməyi təklif edir. Tövsiyələr, diqqəti, özünü-kamal və iş yaddaşını qiymətləndirən bu üç testə əsaslanır.

---

### **1. Nəticələrə baxış**

*   **Vizual yaddaş (CPT):** Oxşar hissələrin qavranılmasında qeyri-dəqiqliklər, xüsusən də yüksək məlumat yükü ilə qeyd olunur. Məlumatı yaddaşdan əlavə etmək meyli.
*   **Reaksiya nəzarəti (gedin / YOX-GO):** Asimmetriya, əllər arasındakı reaksiyanın sürətində və dəqiqliyində təsbit edildi. Bu, koordinasiya və uyğunlaşma təsir edə biləcək yarımkürələrin sinxronizasiyasını göstərir.
*   **DİQQƏT (TCP):** Düzgün bir dürtüsellik var. Tez-tez tələsik səhvlərə səbəb olan tam məlumat aldıqdan əvvəl hərəkətlər.

<!-- page-break -->

### **2. Təhsil prosesinin xüsusiyyətləri**

Bu bölmə, uşağınızın fərdi tərzini nəzərə alaraq, öyrənmə prosesini optimallaşdırmağa kömək edəcəkdir.

#### **Fərdi xüsusiyyətlər**

*   **Temp:** Tez, gusty. Düşünmədən əvvəl hərəkətə meyl. Yavaş aşağı səhvlərin sayını azaldır.
*   **Qavrama:** Aydın şəkildə qurulmuş məlumatların seçilməsi. Kiçik bloklar və vizual vurğular (vurğulamaq, rəng) udulmasını yaxşılaşdırmaq. Davamlı mətni aşır.
*   **DİQQƏT:** Aktiv, lakin qeyri-sabitdir. Səth təhlili ilə sürətli keçid. Monoton vəzifələrə uzun bir diqqət ilə çətinliklər.

#### **Effektiv yanaşmalar**

*   Addım -by -Bi -Step təlimatları: Xilaskar Tapşırıqlar 2-3 sadə addımlara. Onları danış və ya yaz.
*   Vizual dəstək: Oxuyarkən bir hökmdardan istifadə edin. Tapşırıqlardakı əsas elementləri çevirin.
*   "Dayanma. Düşün. DO. Et.
*   Ritm: ritmik hərəkətlər (tıqqıltı, səssiz tələffüz) tempi yavaşlatmaq və beyni sinxronizasiya etmək üçün kömək edir.
*   İki -növlüylü iş: Hər iki əlin (modelləşdirmə, alət çalma, dizaynerlər) iştirakını tələb edən tapşırıqlar bir-birinə qarışır.

#### **Təlimdəki maneələr**

*   Multivatizm: eyni vaxtda dinləmə və qeyd və ya iki işin icrası səhvlərə səbəb olur.
*   Şifahi təlimatlar: Vizual dəstək olmadan sürətli təlimatlar çox vaxt təsirsizdir.
*   Sürət tapşırıqları: səhvlərin sayını artıraraq impulsivliyi stimullaşdırın. Sürət üzərində keyfiyyət prioriteti.
*   Diqqəti cəlb edən amillər: Mess, yüksək səslər, fon musiqisi həddindən artıq yükləmə diqqəti.

<!-- page-break -->

### **3. Praktik tövsiyələr**

#### **Evdə**

*   **Tapşırıqların təşkili:**
    *   Sifariş: masadan yayındırıcı əşyaları aradan qaldırın. Prinsip: "Bir tapşırıq bir dərslikdir."
    *   Plan: Ardıcıllıqla və vaxt (məsələn, "riyaziyyat, 15 dəqiqə, 5 dəqiqə fasilə, rus 15 dəqiqə") ilə razılaşın. Taymerdən istifadə edin.
    *   Yoxlayın: Prosesə diqqət yetirin. Əvəzinə "bunu etdi?" Soruşun: "Bütün şərtlərin nəzərə alındığını yoxlayaq?" Mənə itkin düşməyimə kömək edin.
*   **Dəstək:**
    *   Prosesi təşviq edin: "Çalışmalarınız və özünüzün əladır!" Qiymətləndirmədən daha vacibdir.
    *   Tənqiddən çəkinin: "Ehtiyatlı olun!" "Bu addıma qayıt" və ya "Tapşırığı necə başa düşürsən?"
*   **Diqqət yönəldin:** Effektiv konsentrasiyası 15-20 dəqiqə davam edir. Sonra qısa (5-7 dəqiqə) fiziki fasilə lazımdır.

#### **Məktəbdə**

*   **Təlimat:**
    *   Hüceyrə: Qısa, aydın təlimatlar edək. Onları lövhədə qeyd edin.
    *   Vurğu: açar sözlər seçin (`НЕ`, `КРОМЕ`) rəng və vurğulamaq.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Yerləşdirmə: uşağı müəllimə və lövhəyə daha yaxın əkin.
    *   Əlaqə: Tapşırıqdan əvvəl göz təması qurun. Təlimatları təkrarlamağı xahiş et.
    *   Fəaliyyətin dəyişdirilməsi: Hər 15-20 dəqiqədə (hərf, şifahi iş, vizual material, bədən tərbiyəsi) alternativ fəaliyyətlər.
*   **Fərdi dəstək:**
    *   Vaxt: Nəzarət və müstəqil iş üçün əlavə vaxt verin.
    *   Alətlər: Bir mətn xəttinə diqqət yetirmək üçün bir hökmdar və ya təmiz bir vərəqdən istifadə etməyə icazə verin.
    *   Sınıq: Uzun vəzifələri kiçik hissələrə bölün. İşi mərhələlərdə aparmağa icazə verin.

<!-- page-break -->

### **4. inkişaf fəaliyyəti**

Bu oyunlar və məşqlər gündəlik həyatda lazımi bacarıqları inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir.

*   **Diqqət və nəzarətin inkişafı:**
    *   "Yeməli-universal": Təlim reaksiya inhibe üçün klassik bir oyun.
    *   "Dost-Oomi": bədən nəzarəti və siqnala tez bir reaksiya hazırlayır.
    *   Düzəldici testlər: Jurnalın köhnə səhifəsində müəyyən məktubları (məsələn, "a") və ya dairə prefektlərini dəyişdirin. 5 dəqiqə ilə başlayın.

*   **Koordinasiya və qeyri-stimisferik qarşılıqlı əlaqə:**
    *   Sinxron rəsm: Simmetrik naxışların eyni vaxtda rəsmləri (dairələr, dalğalar) hər iki əlinizlə.
    *   Hoqqabazlıq: İki işıq obyekti ilə başlayın. "Göz əlinin" koordinasiyasını inkişaf etdirir və beyni sinxronizasiya edir.
    *   "Fist-robric ladon": masanın üstündəki üç mövqedə ardıcıl bir dəyişiklik. Yavaş-yavaş, alternativ olaraq hər əllə, sonra eyni anda iki.

*   **Vizual yaddaş təhsili:**
    *   "Yaddaş" oyunu: Şəkillərin yerini və məzmununu yadda saxlayır.
    *   "Nə dəyişdi?": 5-7 maddə çıxarın. Uşaq xatırlayır, üz döndərir. Bir elementi dəyişdirirsən. Vəzifə dəyişikliyi müəyyən etməkdir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌  
<!-- page-break -->