# İdrak profil
## İmtaxulant və fokus (23+ il)

Bu hesabat tələbənin inkişaf xüsusiyyətlərinə fərdi mənzərəni təmin edir. Məqsəd, təlim və böyümə üçün təsirli və dəstəkli bir mühit yaratmağa kömək etməkdir.

---

# 1. Testlərin nəzərdən keçirilməsi

*   **Diqqət üçün test (CPT).** Oxşar hissələrin, xüsusən də yüksək məlumat yükü ilə qarışıqlığa meyl var. Tələbə fərziyyələrə meyllidir və elementləri dəqiq tanıyır.
*   **Reaksiyalar əyləc testi (gedin / YOX-GO).** Yüksək impulsivlik aşkar edilmişdir. Siqnalın tam gözləntisi olmadan hərəkət və cavablarda tələsik var.
*   **Maşın Qərar Testi (TCP).** Qərarlar tez-tez tam məlumat toplusu olmadan edilir. Prinsip: Fəaliyyət düşüncədən əvvəldir.

**Ümumi nəticə.** Məktəbli tez, enerjili bir ağıl var. Mahalın sürətlə tutması vizual məlumatların süzülməsi yüksək impulsivlik və çətinliklərlə birləşdirilmişdir. Bu, ehtiyatsızlıqla səhvlərə səbəb ola bilər. Bu xüsusiyyətlər bilikdə boşluq deyil, inkişaf tələb edən sinir sisteminin xüsusiyyətləri.

<!-- page-break -->

# 2. Fərdi öyrənmə profili

## Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Tempi.** Tez, gusty. Keyfiyyətin üstündəki sürət prioriteti.
*   **Qavrayış.** Qısa, quruluşlu məlumatlar ən təsirli şəkildə qəbul edilir. Uzun təlimatlar vizual həddindən artıq yüklənməyə və hissələrin itirilməsinə səbəb olur.
*   **Diqqət.** Yeni birində asanlıqla iştirak edir, lakin monoton vəzifələrdə konsentrasiyanın keçirilməsi ilə bağlı çətinliklər yaşayır. Təlimatlar tam alınana qədər hərəkətə başlamaq meyli.

## Dəstəkləyici amillər

*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Tapşırıqları 2-3 sadə addımlara ayırın.
*   **Vizual lövbərlər.** Əhəmiyyətli bir şeyi vurğulamaq üçün markerlər, etiketlər, sadə siyahılardan istifadə edin.
*   **Qayda "Dayanma düşünün."** Fəaliyyətdən əvvəl mikropozları daxil edin. Məsələn, ritual: sapı qoyun, nəfəs alın, sonra başlayın, sonra başlayın.
*   **Ritm.** Tapşırıqdan əvvəl ritmik hərəkətlər (tıqqıltı, hesab) impulsivliyini və melodiyanı azaltmağa kömək edin.

## Müsahibə amilləri

*   **Çoxsaylı.** Bir çox təlimat səhvləri eyni vaxtda zəmanət verir. Bir tapşırıq bir təlimatdır.
*   **Tez temp və səs-küy.** Sürətli nitq, fon səs-küyü, ləkələnmə kosmik həddindən artıq yükləmə diqqəti.
*   **Səhvlər üçün tənqid.** Daxil olmayanların müasirliyi demotivasiya edir. Səhvlər, cəhalət deyil, impulsivlik səbəb olur.

<!-- page-break -->

# 3. Tövsiyələr

## Ev üçün

*   **Ev tapşırığı təşkilatı:**
    *   **Vaxt.** Effektiv konsentrasiyası 10-15 dəqiqə davam edir. Bundan sonra qısa bir fiziki fasilə lazımdır.
    *   **Məkan.** İş yeri təmiz olmalıdır. Masada yalnız cari iş üçün lazımdır.
    *   **İmtahan.** "Səhvinizi tapın" oyununa daxil olun. Bir xətt çeki üçün bir xətt istifadə edin. 2-3 baldan bir siyahı yaradın.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   **Təqdimat.** Ehtiyat və strategiya üçün təriflər və qiymətləndirmə üçün deyil, "Hər sözün necə sınadığınızı və yoxladığınızı gördünüz!", "Cavabdan əvvəl durmağınız çox yaxşıdır!"
    *   **Konstruktiv rəy.** Senzura əvəzinə ifadələrdən istifadə edin: "Burada bir şey gizli olduğu görünür. Birlikdə tapaq?"

## Məktəb üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   **Vəzifələrin aydınlığı.** Tapşırıqlar qısa, birmənalı olmalıdır. Seçimlə vacib məlumatlar lövhədə çoxaldılmışdır.
    *   **Yerləşdirmə.** Vərəqlərin və ya lövhələrin yuxarı sol hissəsinə daha yaxşı diqqət yetirmək üçün tapşırıqlar.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   **Fərdi yol.** Elementlərə daxil ola bilər: birinci və ya ikinci masada yerləşdirilməsi, yoxlamaq üçün əlavə vaxt və hökmdardan istifadə icazəsi.
    *   **Qayda "Düzlü əl".** Qayda daxil edin: "Əlinizi qaldırın, əqli cəhətdən üçə sayın, sonra cavab verin." Bu dözümlülüyə səbəb olur.
*   **Style Style:**
    *   **Nitq tempi.** Sakit, ölçüldü. Şifahi təlimatları lövhədə bir rekord və ya diaqram ilə kopyalayın.

<!-- page-break -->

# 4. Praktik məşğələlər

Bu məşqlər əsas funksiyaları inkişaf etdirir. Hər gün 5-10 dəqiqə oynaq bir şəkildə edin.

## Diqqət və vizual qavrayış

*   "Düzəldici test". Mətndə xüsusi hərfləri kənara qoymağı və ya onları dairə edin.
*   Board Oyunlar. Fərqləri axtaran "bir neçə tap", "obbl", labirintlər.

## İmpulsivliyin idarə olunması və azaldılması

*   "Agrie-otomory." Musiqiyə hərəkət, dayandırıldıqda dərhal dayandırın.
*   "Dəniz bir dəfə narahatdır." Statik bir duruş saxlamaq üçün klassik oyun.
*   "Bəli, yox, demirəm." Danışıq idarəsi məşqi.

## Koordinasiya və ritm

*   Neyroimnastika. "Fist-Robric Ladon" məşqi, yavaş-yavaş sürətlə masanın əlindəki mövqelərdə ardıcıl bir dəyişiklikdir.
*   Top ilə oyunlar. Bir ritmdə topu döşəmədən və ya divardan bükmək.
*   Soyutma ritmləri. Ritmi təyin etdiniz, tələbə təkrarlanır.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌

<!-- page-break -->