# Bilişsel qiymətləndirmə

Bu hesabat tələbənin idrak xüsusiyyətlərinin dərin bir təhlili təklif edir. Tövsiyələrimiz potensialını aşkar etməyə və təlim üçün optimal bir mühit yaratmağa kömək edəcəkdir.

## 1. Test nəticələri

*   **DİQQƏT (TCP):** Uzun müddət davam edən çətinliklər müşahidə olunur. Xarici stimulların və ya daxili düşüncələrin paylanması.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** İlk impulsun yatırılması ilə çətinliklər. Xüsusilə yorğunluq ilə tələsik hərəkətlərə meyl.
*   **İş yaddaşı və ardıcıllıqla (CPT):** Fərdi elementlərin yaxşı yadda qalması, lakin onların sifarişi ilə və ya çoxsaylı təlimatları izləməkdə çətinliklər mümkündür.

**Ümumi nəticə:** Tələbənin uğurlu təhsil və özünüidarəetmə üçün xarici bir quruluşa ehtiyacı var. Ən yaxşı nəticələrə, proqnozlaşdırılan və mütəşəkkil bir mühitdə, xaosda və ya çoxtərəfli şərtlərdə çətinliklərlə qarşılaşan ən yaxşı nəticələrə nail olur.
<!-- page-break -->

## 2. Tələbə Dəstək Bələdçisi

### Qavrama xüsusiyyətləri

*   **Temp:** Ölçülən bir temp tələb olunur. Tələsin və ya həddindən artıq təzyiq səhvləri və impulsivliyini artıra bilər.
*   **Məlumat formatı:** Vizual materiallar tərəfindən əlavə edilmiş qısa, aydın addımlara bölünmüş, məlumatı daha effektiv şəkildə bölüşdürür. Uzun şifahi təlimatlar buraxıla bilər.
*   **Diqqət yönəldin:** Bir vəzifədə daha yaxşı cəmləşmişdir. Bir neçə hal arasında keçid çətinliklərə səbəb ola bilər.

### Töhfə amilləri

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Sadə mərhələlər üçün mürəkkəb vəzifələrin parçalanması (məsələn, "1. Oyuncaqlar toplayın. 2. Yatağı götür.").
*   **Vizual dəstək:** Yoxlama siyahılarının, taymerlərin (vizual), sxemlər, kəşfiyyat kartları daxil olmaqla) istifadəsi.
*   **Proqnozlaşdırılan ritm:** Günün aydın rejimi, fəaliyyət və istirahətin dəyişdirilməsi (15-20 dəqiqə iş, 5-7 dəqiqə fasilə).
*   **Fiziki fasilələr:** Diqqəti və nəzarəti "yenidən başlatmaq" üçün qısa aktiv fasilələri.

### Səmərəliliyi azaldan amillər

*   **Çoklu:** Sinxron tələblər, məsələn, dinləyin və qeyd edin və ya bir neçə intellektual tapşırıq yerinə yetirin.
*   **Uzun - Ağızlı təlimatlar:** Fasiləsiz və ya vizual dəstəyi olmadan uzun monoloqlar.
*   **Xarici yayındırıcı amillər:** Səs-küy, söhbətlər, iş yerindəki iğtişaş, konsentrasiyanı azaltmaq.
*   **Fəaliyyətdə kəskin dəyişiklik:** Tapşırıqlar arasında gözlənilməz keçid stres və disorentasiya yarada bilər.
<!-- page-break -->

## 3. Praktik tövsiyələr

### Ev üçün

*   **Ev tapşırığı:**
    *   Böyük vəzifələri 2-3 qısa yanaşmaya bölün (hər biri 15-20 dəqiqə).
    *   Tamlıq və nəzarəti hiss etmək üçün yoxlama siyahılarından istifadə edin.
    *   Konsentrasiya maksimum halında ən mürəkkəb və ya sevilməmiş əşyalardan başlayın.
*   **Dəstək və motivasiya:**
    *   Əməliyyat və prosesi tərifləyin və yalnız nəticə. Planı izləmək və ya səhv səhvlərə diqqət yetirin.
    *   Cari tapşırıq üçün lazımsızların hamısını çıxararaq iş yerini təşkil edin.
*   **Diqqət İdarəetmə:** Unutmayın ki, mürəkkəb bir iş üzrə effektiv konsentrasiyası 15-20 dəqiqə ilə məhdudlaşır. Bundan sonra qısa bir fasilə lazımdır.

### Məktəb üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimatlar qısa, əziz, addım-addım -Bütün olmalıdır. İdeal - bir anda bir təlimat.
    *   Lövhədə və ya kartlarda şifahi vəzifələri dublikat.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Dərsin əvvəlində səs və qısa bir plan yazın.
    *   Tələbəni müəllimə yaxınlaşdırın, diqqəti yayındırıcı amillərdən uzaqlaşdırın.
*   **Tədris tərzi:**
    *   Vizual materiallardan istifadə edin: diaqramlar, masalar, videolar, həqiqi əşyalar.
    *   Aktiv hərəkətə daxil olun: lövhədə nümayiş, materialların paylanması, qısa suallar.
*   **Fərdiləşdirmə elementləri (IOM):**
    *   Testlər üçün əlavə vaxt verin.
    *   Tapşırıqlarda sətirləri vurğulamaq üçün bir xətt və ya bir vərəqdən istifadə etməyə icazə verin.
<!-- page-break -->

## 4. inkişaf fəaliyyəti

Təqdim olunan oyunlar və məşqlər əsas bacarıqların inkişafına töhfə verən gündəlik həyatda asanlıqla inteqrasiya olunur.

*   **DİQQƏT DİQQƏT:**
    *   **"Fərqləri tapın":** Klassik konsentrasiya məşqləri.
    *   **Qrafik diktələr:** Eşitmə diqqətini yaxşılaşdırın və təlimatlara əməl edin.
    *   **Düzgün nümunələr:** Tədris konsentrasiyası üçün mətndə müəyyən məktublar.
*   **Self -Control və Koordinasiya:**
    *   **"Dəniz bir dəfə narahatdır"** və ya **"Frome-Oomile"**AGN siqnal dayanacağı üçün oyunlar, əyləc funksiyaları.
    *   **Qaydalarla lövhə oyunları:** Səbrin inkişafına və prioritetə ​​uyğunluğuna töhfə verin.
*   **Yaddaş və ardıcıllıq:**
    *   **"Şəkillərdəki hekayə"**: Bir sıra şəkillərdə ardıcıl bir povestin tərtibatı.
    *   **Oyun "Mən çantaya qoydum ..."**: Elementlərin ardıcıllığını əzbərləmək və çoxaltmaq üçün məşq edin.
*   **Ritm və hərəkət:**
    *   **"Ritmi təkrarlayın"**: Pambıq və stomp ilə ritmik naxışların bərpası. Fəaliyyətlərini qurmağa kömək edir.
<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->