### İdrak inkişafının qiymətləndirilməsi
(CPT + GO / YOX-GO + TCP, yaş: 23+ il)

Bu hesabatda tələbəinizin idrak qabiliyyətlərinin təhlili var. Tədqiqat və gündəlik həyatda inkişafını dəstəkləmək üçün əsas nəticələr və praktik tövsiyələr tapa bilərsiniz.

### 1. Test nəticələri

*   **DİQQƏT (TCP):** Yüksək konsentrasiyası. Tapşırıqları mücərrəd olmadan öhdəsindən gəlir.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** Reaksiyalara qarşı əla nəzarət. Bilərəkdən və vaxtında hərəkət edə bilir.
*   **Yaddaş (CPT):** Faktları və şəkilləri təsirli şəkildə xatırlayır. Məlumatın qaydasını çoxaltmaqda çətinlik çəkə bilər.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Fərdi öyrənmə və düşüncə tərzini anlamaq tələbə potensialını maksimum dərəcədə artırmaq üçün kömək edəcəkdir.

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Düşüncəli, asudədir. Prioritet - təhlil və dəqiqlik, sürət deyil.
*   **Qavrama:** Məlumatı ən yaxşı şəkildə mənimsəyir **Integral sxemlər, quruluşlar, vizual şəkillər**. Long Step -Bi -Bi -Bi -Step təlimatları məntiqi əlaqə olmadan daha çətindir.
*   **Fokus:** Davamlı, dərin diqqət. Vəziyyətin məqsədi və quruluşu haqqında dəqiq bir anlayışla uzun konsentrasiyaya güc (30-40 dəqiqə).

### Təlimə töhfə verir

*   **Vizuallaşdırma:** Ardıcıllığı diaqramlara, yoxlama siyahılarına, infoqrafikaya çevirin.
*   **Alqoritmlər:** Təmiz, Rəy üçün nömrəli addımlar.
*   **Məqsəd - Şübhə:** Başlamazdan əvvəl vəzifənin ümumi məqsədini anlamaq vacibliyi.
*   **Quruluş və ritm:** Aydın gündəlik və quruluşlu bir mühit özünü təşkil edir.

### Təlimin qarşısını alır

*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Qulaqla üçdən çox hərəkət səhv qəbul edilə bilər.
*   **Bir plan olmadan çoxquşan:** Bir stəkan səbəb olur, məhsuldarlığı azaldır.
*   **Mücərrəd tələblər:** Təsirsiz. Xüsusiyyətlər lazımdır: "Siyahıya görə yoxlayın", "Diaqramdan istifadə edin".
*   **Rush:** Müvəqqəti təzyiq, düşüncəli və dəqiqliyə mənfi təsir göstərir.

<!-- page-break -->

### 3. Tətbiq tövsiyələri

### Ev üçün

#### Ev tapşırığının təşkili

*   **Vizual plan:** Bir lövhədə və ya bir notebookda birlikdə bir axşam planı edin. Misal: 1. Riyaziyyat (3 tapşırıq), 2. İstirahət (15 dəq), 3. Tarix (bənd + 3 tarix).
*   **Siyahıları yoxlayın:** Mürəkkəb tapşırıqlar üçün istifadə edin. Riyaziyyat üçün nümunə: 1. Vəziyyəti oxuyun. 2. "Dano" yazın. 3. Bir düstur seçin. 4. Nömrəni izləyin. 5. Cavabı yoxlayın.
*   **Fasilələr:** Diqqət 30-40 dəqiqəyə qədər təsirli olur. Bundan sonra qısa fasilələri (5-10 dəqiqə) planlaşdırın.

#### Dəstək və Təqdimat

*   **Dəqiqlik üçün diqqət:** Dəqiqlik üçün tərif və plandan sonra. Misal: "Hər bir elementi yoxladın, əla!"
*   **Düzəltmə:** Səhvlər və ya unutqanlıq olduqda, sakitcə təklif edin: "Plana qayıdaq və nəyin qaçırıldığını görək."

### Məktəb üçün

#### Tapşırıqların tərtibatı

*   **Ümumi kontekst:** Ümumi bir məqsədlə başlayın. Misal: "Bu gün iki naməlum ilə tənlikləri öyrənirik. Həll üçün üç addım - lövhədə."
*   **Vizual Dublikat:** Lövhədə, kart, slaydda şifahi təlimatlar.

#### Materialı strukturlaşdırmaq

*   **Hekayə:** Vaxt lentlərindən istifadə edin.
*   **Dil:** Qaydalar üçün struktur sxemləri və ya masalar tətbiq edin.
*   **Biologiya:** Prosesləri oxlarla infoqrafiya şəklində təqdim edin.

#### Fərdi yanaşma

*   **Kartlara kömək:** İcazə verin, masadakı alqoritmlər və ya cavablardan istifadə edin.
*   **Nəzarət işi:** Yalnız cavabı daxil etməli olduğunuz qismən qeydiyyatdan keçmiş addımlarla tapşırıqlar təklif edin.
*   **Güclülərdən istifadə:** Səhvlərin axtarışı və ya sistemin sistemləşdirilməsi üçün tapşırıqlar (masaların / diaqramların tərtib edilməsi) xüsusilə təsirli olacaqdır.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təcrübələr

Bu təlimlər oynaq bir şəkildə ardıcıl düşüncənin inkişafına kömək edir.

### Diqqət və yaddaş üçün

*   **"Şəkillərlə tarix":** Komik kitabı atışlara kəsin, nizamı bərpa et və hekayəni danışın.
*   **Qrafik diktələr:** "Doğru iki hüceyrə," kimi məşqlər eşitmə qavrayışı və hərəkətlərin ardıcıllığı inkişaf etdirir.

### Koordinasiya və ritm üçün

*   **Ritmik təkrarlama:** Sadə ritmləri götürün. Uşaq təkrarlanır. Tədricən çətinləşir.
*   **Dance Oyunlar:** Just Dance Train əzbərlənməsi və hərəkətlərin bərpası kimi oyunlar.

### Bədən nəzarəti və planlaşdırma üçün

*   **"Maneə küçəsi":** Bir hərəkət sxemi yaradın (məsələn, masanın altına qalxın, stul ətrafında gəzin). Uşaq planı yoxlayır.
*   **Modellərin məclisi:** Dizaynerlər (lego və analoqlar), nəticəyə nail olmaq üçün addım -Bi -Bi -Bi -Bi -Step təlimatları mükəmməl şəkildə inkişaf etdirin.

<!-- page-break -->

**Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq!

<!-- page-break -->