# Bilişsel qiymətləndirmə
## Təhlil və tövsiyələr (23+ il)

Bu hesabat, inkişafını dəstəkləmək üçün hədəf strategiyaları təklif edən şagirdinizin idrak xüsusiyyətləri haqqında əsas məlumatlar təqdim edir. Məruzə tələbənin potensialını maksimum dərəcədə artırmaq istəyən valideynlər və müəllimlər üçün yaradılmışdır.

---

### 1. Nəticələrin qısa müddəti

*   **İş Yaddaş Testi (CPT):** Fərdi faktların və şəkillərin səmərəli yadda saxlanması qabiliyyəti müəyyən edilmişdir, lakin ardıcıl təşkilatlarına qarşı çətinliklər mümkündür. Bu, informasiya strukturu bacarıqlarını inkişaf etdirmək lazımdırsa, güclü bir ani yaddaşı göstərir.
*   **Əyləc testi (Go / No-Go):** Tamamilə başa düşülənə qədər qərar qəbul edənlərə tendensiya qeyd edildi. Bu, məruz qalma və dəqiqliyi tələb edən vəzifələrdə səhvlərə səbəb ola bilər.
*   **Diqqət Testi (TCP):** Yüksək konsentrasiyanı tələb edən hallarda, tələbə tam məlumatı gözləmədən sürətli qərarlara meyllidir. Bu, yorğunluq və ya stress ilə güclənə bilən aşkar edilmiş impulsivliyini təsdiqləyir.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Bu rəhbərlik şagirdin necə öyrəndiyini, effektivliyinə və maneələrin yarana biləcəyi şeyləri necə öyrəndiyini təsvir edir.

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Tez, dürtüsel bir iş tempi xarakterikdir. Səmərəlilik şüurlu yavaşlama və düşüncə üçün fasilələrin daxil edilməsi ilə əhəmiyyətli dərəcədə artır.
*   **Qavrama:** Diaqramlar, diaqramlar, infoqrafika vasitəsilə məlumatları optimallaşdırır. Materialın quruluşunun vahid bir görmə xətti mətn və ya uzun şifahi təlimatlardan əvvəl prioritetdir.
*   **DİQQƏT:** Diqqəti güclü, lakin qısa ola bilər. Alternativlərin dərin təhlili olmadan ilk fikri tez bir zamanda seçmək meyli var.

### Təlimə töhfə verir

*   **Vizuallaşdırma:** Zehni kartlar, diaqramlar, vaxt qrafikləri asanlaşdırmağa və məlumatları yadda saxlamağa kömək edir.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Həcmli vəzifələrin kiçik, konkret addımlara bölünməsi narahatlığı azaldır və icra etməyə töhfə verir.
*   **Qayda "Dayanma düşünün":** Cavab və ya hərəkətdən əvvəl şüurlu bir fasiləin tətbiqi. Fiziki "ankor", məsələn, dərin bir nəfəs istifadə edə bilərsiniz.
*   **Aydın ritm:** Məcburi fasilələrlə qısa fasilələrlə işləyin (məsələn, bir prioring metodu: 25 dəqiqə iş, 5 dəqiqə istirahət).

### Nə müdaxilə edə bilər

*   **Çoklu:** Bir neçə işi yerinə yetirmək cəhdləri eyni zamanda tələsik qərarlar və nizamsızlığı pozur.
*   **Davamlı mətn:** Vizual dəstəyi olmadan uzun mətn blokları və ya şifahi təlimatlar qavrayış və yadda saxlamağı çətinləşdirir.
*   **Vaxt məhdudiyyəti:** Təzyiq təzyiqi səhvlərin sayının artmasına səbəb olan stress və dürtüselliyini artırır.
*   **Ehtiyatsızlıqla səhvlər üçün tənqid:** Qeyri-konstruktiv tənqid məyusluğa səbəb olur və özünü -Controlun inkişafına töhfə vermir.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

### Ev üçün

*   **Ev tapşırığı təşkili:**
    *   Ev tapşırıqlarını 5 dəqiqəlik fasilələrlə 20-30 dəqiqə bloklara bölün.
    *   Başlamazdan əvvəl, sadə, yazılmış və ya çəkilmiş bir plan hazırlayın: "1. Riyaziyyat. 2. Break. 3. Tarix".
    *   Bir kompleks vəzifədə optimal konsentrasiya müddəti 20-25 dəqiqədir, bundan sonra məhsuldarlıq azalır.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   İmtuluş səhvləri üçün tənqidlərdən çəkinin. Vəziyyəti sakitləşdirin: "Başqa nə edə bilərsən?"
    *   Prosesi, yalnız nəticəni deyil, planın ardından, şüurlu durğun fasilələri, özünü-ən uyğun. Bu sabit bacarıqlar meydana gətirir.

### Məktəb üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Tapşırıqlar kobud, qısa, hərəkətə bir zəng ehtiva etməlidir.
    *   Bunun əvəzinə: "Paraqrafı oxuyun və suallara cavab verin."
    *   Daha yaxşıdır: "1. 2-ci səhifəyə qədər paraqrafı oxuyun. 3 əsas düşüncəni qeyd edin. 3. Şübhəsiz ki, 1 nömrəli suala cavab verin."
*   **Dərs quruluşu:**
    *   İdarə Heyətində və ya sxemin, siyahıların, rəng seçiminin payralarında istifadə edin. Bu, tələbə mövzunun quruluşunu və ardıcıllığını "tutmağa" kömək edir.
    *   Məsələn, cavabı düşünməyə vaxt verin: "Vaxtınızı ayırın, bir dəqiqə düşünün."
*   **Sinif yerləşdirmə:**
    *   Optimal yer, xarici stimulları minimuma endirmək üçün diqqəti cəlb edən amillərdən (pəncərə, qapı) qədər müəllimə daha yaxındır.
*   **Fərdi marşrutun elementləri:**
    *   Nəzarətə son cavab vermədən əvvəl bir layihə planı istifadə etmək icazəsi.
    *   İşlərin özünü sınamaq üçün yoxlama siyahılarını təmin etmək.
    *   Mümkünsə, testlərin və nəzarətin işləməsi üçün əlavə vaxtın göstərilməsi.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər bir böyümə zonası olaraq test zamanı aşkar edilmiş bacarıqların inkişaf etdirilməsinə kömək edəcəkdir.

*   **Diqqət və özünü -Control (impulsiv nəzarət):**
    *   **Oyun "Gecikmə":** Fasilədə bir anlıq dayanacağı olan musiqiyə hərəkət. Əyləc nəzarəti mükəmməl edir.
    *   **Board Oyunlar:** Şahmat, dama, "Jenga" - səbrin inkişafına, strateji düşüncə və təmkinli impulsların inkişafına töhfə verir.
*   **Yaddaş və ardıcıllıq (yaddaş və məntiq):**
    *   **"Məni Sifarişlə söylə" məşqi:** Filmin süjetini, kitabın başçısı və ya keçən gün hadisələrin ardıcıllığına uyğun olaraq. Aparıcı suallardan istifadə edin: "Daha əvvəl nə oldu? Və sonra?"
    *   **Zehni xəritələr (ağıl xəritələri):** Hər hansı bir mövzuda (həftə sonu üçün məktəb abzasından). Bağlantı və quruluşu görmək qabiliyyətini inkişaf etdirir.
*   **Ritm və koordinasiya ("Brain-Bədən" bağlantısı):**
    *   **Ritmik məşqlər:** Göstərilən ritmi əl və ya ayaqları ilə çıxarır (sadədən mürəkkəbdən).
    *   **Hoqqabazlıq:** Hətta iki top. Təsirli şəkildə konsentrasiyanı, vizual-motor koordinasiyasını və hərəkətlərin proqnozlaşdırılması ilə təsirli olur.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌