### Bir tələbənin idrak profili: ətraflı bir hesabat (23+ il)

Bu hesabat tələbənin idrak testinin nəticələrinə əsaslanır. Təhsil prosesində və gündəlik həyatda xüsusi dəstək strategiyaları təklif etmək, fərdi xüsusiyyətlər, güclü və inkişaf sahələri haqqında dəqiq bir anlayış təmin etmək üçün hazırlanmışdır.

<!-- page-break -->

### 1. Əsas test göstəriciləri

*   **Diqqət üçün test (CPT):** Tez, şiddətli bir reaksiyaya meyl var. Qərar qəbul etmək, bütün lazımi məlumatlar əldə olunana qədər baş verə bilər, bu da yüksək impulsivliyini göstərir.
*   **Özünü idarəetmə testi (gedin / YOX-GO):** Arzuolunmaz hərəkətlərə mane olan çətinliklər qeyd edildi. İdarəetmə funksiyası, xüsusən yorğunluq və ya monoton vəzifələri yerinə yetirməklə tükənə bilər.
*   **Vizual iş yaddaşının sınağı:** Vizual şəkilləri və faktları yadda saxlamaq üçün yüksək qabiliyyət. Bununla birlikdə, qarışıqlıq ardıcıllıqla baş verə bilər ki, bu da "hansı qaydada" "nəyin" prioritetini göstərir.

<!-- page-break -->

### 2. Təhsil fəaliyyətinin profili

#### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Tez, gusty. "Sprint" rejimi xarakterikdir: sürətli bir başlanğıc, lakin tələsik və ya sürətli yorğunluq səbəbindən səhvlərin riski.
*   **Qavrama:** Əsasən vizual. Vivid, xüsusi şəkillər vasitəsilə məlumatların ən yaxşı assimilyasiyası. Ardıcıllıqları və xətti təlimatları başa düşməkdə çətinliklər.
*   **DİQQƏT:** Qeyri-sabitdir. Diqqət asanlıqla cəlb olunur, ancaq 15-20 dəqiqədən çox olan bir vəzifəni saxlamaq çətindir. Xarici yayındırıcı amillərə həssaslıq.

#### Effektiv yanaşmalar

*   **Vizual dəstəklər:** Şəkillər, diaqramlar, kəşfiyyat kartları ilə yoxlama siyahılarının, addım-addım planların istifadəsi. Görülə bilən və yalnız eşitməyən hər şey.
*   **Aydın ritm:** Məcburi fasilələrlə qısa fasilələrlə işləyin (məsələn, 20 dəqiqə iş / 5 dəqiqə açıq fəaliyyət). Köməkçi bir vasitə kimi taymer.
*   **Proqnozlaşdırma:** Aydın qaydalar və dərs və ya günün əvvəlcədən hazırlanmış bir planı. Sonrakı addımlar haqqında bilik narahatlığı azaldır və idarəetməni artırır.
*   **Bir vəzifəyə diqqət yetirin:** Məqsədin aydın bir qurulması: "İndi yalnız yazırıq. Bundan sonra çəkəcəyik."

#### Təlimə mane olan amillər

*   **Çoklu:** Eyni zamanda bir neçə şeyi yerinə yetirmək cəhdləri ("qulaq asın, yazın və baxın") nizamsızlaşmaya və səhvlərə səbəb olur.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Audio kanalının həddindən artıq yüklənməsi. Təlimatın yalnız başlanğıcı və sonu xatırlanır, əsas hissəsi itirilir.
*   **Zaman təzyiqi:** "Daha sürətli gəl!" Kimi ifadələr, "Hamı artıq bitdi!" impulsivliyi artırmaq və səhvləri təhrik etmək.
*   **Vizual və Audial səs-küy:** Yüksək səslər, masadakı bir qarışıqlıq, diqqət sahəsindəki aktiv hərəkət, diqqəti cəlb edən və diqqətini çəkən.

<!-- page-break -->

### 3. Praktik tövsiyələr

#### Ev mühiti üçün

*   **İşin təşkili:**
    *   Böyük vəzifələri 2-3 kiçik subtasibles üçün darıxır. Etiketler və ya təyyarələrdən istifadə edin.
    *   İş fasilələri üçün bir taymer istifadə edin (15-20 dəqiqə). Siqnaldan sonra - məcburi 5 dəqiqəlik fasilə (aktiv istirahət).
    *   İşə başlamazdan əvvəl planı bir-birinə tələffüz edin: "Əvvəlcə nə edirik? Bəs nə?"
*   **Dəstək və motivasiya:**
    *   Sürət üçün deyil, həm də **Plan və diqqətliliklə uyğunluq**. Misal: "Əla, görürəm, təslim olmaqdan əvvəl özünüzü yoxladın!"
    *   Bir tələsik səbəb olan səhvlərlə tənqid etmə. Vəziyyəti bir yerdə təhlil edin: "Niyə bu baş verdiyini düşünürsən? Növbəti dəfə vəzifəni tamamilə əvvəlcə oxumağa çalışacağıq."
*   **Sönülmənin inkişafı:**
    *   Gündəlik həyatda fasilə oyunlarından istifadə edin: "Dondurulmuş!", "Dəniz bir dəfə narahatdır".
    *   İcradan əvvəl qısa bir təlimatı sınamağı xahiş edin: "Bəs indi nə etmək lazımdır?"

#### Məktəb mühiti üçün

*   **Təlimatların aydınlığı:**
    *   Qısaca, dəqiq və addım-addım. Şifahi təlimatları lövhədə və ya fərdi kartda təkrarlamaq tövsiyə olunur.
    *   Misal: "45-ci səhifədəki açıq dərsliklər" nin əvəzinə, çərçivədəki qaydanı oxuyun və sonra 5 və 6 "Addım 1:" Addım 2: № 45.
*   **Məkanın təşkili:**
    *   Şagirdləri sinifin mərkəzindəki bir masanın arxasına qoyun, şüşəyə yaxın, pəncərələrdən və qapılardan uzaqlaşın.
    *   Lövhədə vizual cədvəldən istifadə edin (mərhələləri olan kartlar).
    *   Xüsusilə yazılı əsərlərdə cavab vermək üçün bir qaralama istifadə etmək imkanı verin.
*   **Fərdi parametrlər:**
    *   Nəzarət və müstəqil işin performansı üçün əlavə vaxt təmin etmək.
    *   Oxuda xətti izləmək üçün bir hökmdar və ya barmaqdan istifadə etmək icazəsi.
    *   Alqoritmləri olan köməkçilərin istifadəsi (məsələn, "kompozisiyada bir söz təhlil etmək üçün bir plan").

<!-- page-break -->

### 4. Təklif olunan məşqlər

*   **Diqqət və nəzarət:**
    *   **Qrafik diktələr:** "Sağ tərəfə bir qəfəs, iki yuxarı ...". Təlimat və addım -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi-ya keçirməyi inkişaf etdirir.
    *   **Oyun "Yeməli İNEDMEMED":** Sürətli bir reaksiya və inhibiti inkişaf etdirir.
    *   **Düzgün nümunələr:** Bir məktubu keçmək üçün (məsələn, "a") keçmək və digərini kəsmək üçün məşqlər (məsələn, "o") masalarda.
*   **Yaddaş və ardıcıllıq:**
    *   **Oyun "Bir cüt tap" (Yaddaş):** Vizual yaddaşı yaxşılaşdırır.
    *   **Bir sıra şəkillər tərəfindən hekayələrin tərtib edilməsi:** 3-4 şəkil çəkin və ardıcıl bir hekayə verməyi xahiş edin. Məntiqi və müvəqqəti əlaqələri inkişaf etdirir.
    *   **Board Oyunlar - "Gəzinti":** Qaydalar və nüfuzdan sonra hesabı yetişdirirlər.
*   **Motor nəzarəti və ritm:**
    *   **Balans məşqləri:** Xətt boyunca gəzmək, bir ayağında bir dayaq, balans lövhəsi. Düzəltelyenlə dolayı yolla kömək edən beyin və bədən arasındakı əlaqəni yaxşılaşdırır.
    *   **Ritmləri çıxarmaq və ya tükəndirmək:** Sadə bir ritm qurdunuz, tələbə təkrarlanır. Ritm hissi və hərəkətlərin serial təşkil etmə qabiliyyəti inkişaf etdirir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌