**İdrak profil: hesabat**

Bu hesabat, güclü testlərin nəticələrini, güclü tərəfləri və böyümə zonalarını dərin bir anlayış təklif edən, eləcə də tələbə potensialını dəstəkləmək və inkişaf etdirmək üçün praktik yanaşmalarını təqdim edir.

---

### **1. Əsas nəticələr**

*   **Diqqət üçün test (CPT / TCP):** Böyük konsentrasiya və özünü -Control. Abstrakt olmadan uzun, məhsuldar işləmə qabiliyyəti.
*   **Əyləc testi (Go / No-Go):** Əllər arasındakı reaksiya sürətində kiçik asimmetriya. Bu, stress şəraitində qeyri-sabit olmayan qərarların sürətli qəbuluna təsir edə bilər.
*   **Vizual iş yaddaşının sınağı:** Şəkillər üçün yaddaş yaxşı inkişaf etmişdir. Xüsusiyyət: Ardıcıllığın dəqiq yadda qalması ilə çətinliklər. Məlumat bir sıra olaraq əmilir və əlaqəli məntiq kimi deyil.

<!-- page-break -->

### **2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi**

#### Fərdi profil

*   **Temp:** Sabit, proqnozlaşdırılan rejimdə ən məhsuldar. Tələsin və kəskin dəyişikliklər dəqiqliyi azaldır.
*   **Qavrama:** Vizual məlumatların (sxem, qrafika) üstünlükləri, aydın qurulmuşdursa.
*   **Diqqət yönəldin:** Çox yüksəkdir. Məlumat yükü zamanı effektiv işlərdə dərin immersiya.

#### Optimal yanaşmalar

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Aydın alqoritmlər və yoxlama siyahıları yadda saxlama ardıcıllığının xüsusiyyətlərini kompensasiya edir.
*   **Vizual dəstəklər:** Zehni kartlar, timinku, diaqramlar və masalar məlumatı tənzimləyir.
*   **Proqnozlaşdırma:** Məşhur qaydalar və sakit mühit effektivliyini artırır.
*   **Ritm:** Ritmik, təkrarlanan hərəkətlər (məsələn, metronome altında) koordinasiya və reaksiyanı yaxşılaşdırın.

#### Diqqət zonaları

*   **Real vaxtda multivasiya:** Mürəkkəb məlumatların eyni vaxtda emalı (mühazirə və mücərrəd) çətindir. Birinə diqqət yetirmək tövsiyə olunur.
*   **Müstəqil axın:** Aydın bir plan və vizual dəstəyi olmayan böyük həcmdə mətn və ya şifahi mühazirələr udulmuşdur.
*   **Vaxt çatışmazlığı və təzyiq:** Dərhal həllərə ehtiyac, reaksiya sürətinin asimmetriyasına görə səhvlərə səbəb ola bilər.

<!-- page-break -->

### **3. Tövsiyələr**

#### Ev Dəstəyi

*   **Tapşırıqlar üzərində iş:**
    *   Hər hansı bir həcmli vəzifə bir planın və ya "yol xəritəsi" nin yaradılması ilə başlayır.
    *   Yeni material üçün, vizual bir təşkilat üçün markerlər, etiketlər, sxemlərdən istifadə edin.
    *   Konsentrasiyanı qorumaq üçün pomodoro texnikasını (25 dəq. İş, 5 dəqiqə istirahət) tətbiq edin.
*   **Motivasiya və ətraf mühit:**
    *   Metodologiyanı və planın ardınca, sürət deyil.
    *   Sakit, mütəşəkkil bir təhsil mühiti təmin edin.
*   **Diqqət İdarəetmə:**
    *   Diqqəti 45-60 dəqiqə qədər tuta bilir. Bundan sonra qısa bir fasilə tövsiyə olunur (5-10 dəqiqə).

#### Təhsil prosesində

*   **Tapşırıqların aydınlığı:**
    *   Xallardakı aydın bölmə ilə yazılı şəkildə tapşırıqlar verin.
    *   Qiymətləndirmə meyarlarını əvvəlcədən sıralayın.
*   **Material yemi:**
    *   Açar tezislər və sxemlər ilə təqdimatları müşayiət etmək üçün mühazirələr və dərslər.
    *   Dərsdən əvvəl mühazirə planı və ya qısa tezisləri verin.
*   **Fərdi marşrut:**
    *   Dizayn işləri üçün planlaşdırma vasitələri (trello, anlayış, yoxlama siyahıları) tövsiyə edin.
    *   Ağızlı cavablar olduqda, ani reaksiya tələb edən suallardan qaçınmaq, düşünməyə vaxt verin.

<!-- page-break -->

### **4. Tövsiyə olunan təlim**

Bu təcrübələr güclü tərəfləri gücləndirəcək və böyümə zonalarını inkişaf etdirəcəkdir.

*   **Yaddaş və quruluş:**
    *   **"Şəkillərlə tarix":** 5-7 əlaqəsi olmayan şəkillər üçün məntiqi bir hekayə edin.
    *   **Süjetin fərdi:** Film / kitabları seyr edib oxuduqdan sonra qısa bir süjet planı hazırlayın və ardıcıllığı qoruyaraq onu təkrarlayın.
*   **Koordinasiya və nəzarət:**
    *   **Hoqqabazlıq:** Mürəkkəbliyi tədricən artıraraq iki topdan başlayın. Yarımkürələrin işini sinxronizasiya edir.
    *   **Alət oyunu:** Xüsusilə hər iki əlin fərqli, lakin əlaqələndirilmiş hərəkətləri yerinə yetirdiyi fortepiano və ya gitara.
    *   **Balansboard və ya Yoga:** Balans məşqləri bədən nəzarəti və reaksiyasını yaxşılaşdırır.
*   **Ritm və fokus:**
    *   **Rəqs etmək:** Hərəkətlərin ardıcıllığının çıxarılması və bərpası (salsa, bachata).
    *   **İdarə Heyətinin strateji oyunları:** Şahmat, gedin - konsentrasiyanı və strateji düşüncəni inkişaf etdirin.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->