# Tələbənin idrak profilidir

### Qabiliyyətlərin anlanması və inkişafı (23+ il)

Bu hesabat, ardıcıl yaddaş, inhibe nəzarətinə, diqqət və impulsivliyə yönəlmiş uşağınızın güclü və böyümə zonalarına dair ətraflı bir mənzərəni təqdim edir. Tövsiyələr məşqə daha təsirli və rahat olmağa kömək edəcəkdir.

# 1. Nəticələrə baxış

**Ardıcıl yaddaş.** Fərdi faktların əla əzbərlənməsi. Məntiqi ardıcıllıq və məlumatların vahid qavrayışının inşası ilə çətinliklər.

**Əyləc nəzarəti.** Adi hərəkətləri etmək asandır. Yeni və ya qeyri-sabit vəzifələrə keçid zamanı çətinliklər. Yemisferlərin daha yaxşı əlaqələndirilməsi üçün təcrübə tələb olunur.

**Diqqət və impulsivlik.** Səbir tələb edən vəziyyətlərdə tez, dürtüsel hərəkətlərə meyl. Sinir sistemi tam məlumatın tam təhlilinə reaksiya verir.
<!-- page-break -->

# 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

## Təlimin xüsusiyyətləri

**Tempi.** Qısa fasilələrlə sakit bir ritm impulsiv "sıçrayışları" minimuma endirir.

**Qavrayış.** Vizual və addım -Bi -Bi -Bi -Step məlumatlarını optimallaşdırır - Diaqramlar, masalar, siyahılar. Dəstəksiz uzun şifahi mətn qarışıqlığa səbəb ola bilər.

**Diqqət mərkəzində.** Fəaliyyətləri dəyişdirərkən qeyri-sabitdir. Bir vəzifədə dərin immersiya. Ödəniş səyləri tələb olunur.

## Müvəffəqiyyətə töhfə verir

*   **Vizual dəstək.** Sxemlər, nömrəli siyahılar, infoqrafika.
*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Hərəkətlərin dəqiq bir alqoritmi.
*   **Düşünmək üçün bir fasilə.** Hərəkət və ya cavabdan əvvəl qısa bir fasilə vərdişi.
*   **Ritm.** Ritm vurma, yarımkürələrin sinxronizasiyası üçün çarpaz hərəkətlər.

## Təlimi çətinləşdirən şey

*   **Çoxsaylı.** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda çıxışı.
*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi.** Fasilə və ya məntiqi körpü olmadan keçid.
*   **Uzun şifahi təlimatlar.** Vizual dəstəyin olmaması.
*   **Təzyiq və tələsik.** "Daha sürətli gəlin" növünün ifadələri stressi təhrik edir.
<!-- page-break -->

# 3. Tövsiyələr

## Evdə

### Ev tapşırığı

*   Bir plan hazırlayaraq böyük vəzifələrə başlayın: sxem, siyahı.
*   Xilaskar böyük vəzifələr 3-4 subtasibles. Hər birindən sonra - qısa bir fasilə (2-3 dəqiqə).
*   Əsas məqamları vurğulamaq üçün rəng markerlərindən istifadə edin.

### Dəstək vermək

*   Səhvləri tənqid etmək əvəzinə, sual verin: "Hansı addım qaçırıldı?", "Əvvəlcə nə etməlisən?"
*   Uşağa düşüncələrinizi qurulmasına kömək edin, soruşmaq üçün kömək edin: "Planınız nədir?", "Niyə başlayırsan?"

### Təbliğat

*   Yalnız nəticə üçün deyil, həm də proses üçün də həmd edin: "Hər şeyi mükəmməl planlaşdırmısınız!", "Görürəm, sən, əmrini izləməyə çalışdın."

### Diqqət çəkmək

*   Bir təhsil fəaliyyətinin bir növündə optimal konsentrasiya müddəti: 15-20 dəqiqə. Sonra fəaliyyət və ya fiziki fasilə dəyişikliyinə ehtiyacınız var.

## Məktəbdə

### Tapşırıqları təyin etmək

*   Təlimatlar aydın, nömrəli alqoritm şəklindədir.
*   **Misal:** "Kitabda bir esse yaz" deyin: "3 baldan bir plan yazın: 1. Əsas personajlar. 2. Ən maraqlı məqam. 3.

### Məlumatın quruluşu

*   İdarə Heyətində və paylanmalarda diaqramlar, masalar, temeage istifadə edin.

### Yer

*   Sinifdəki optimal yer: ilk ikinci masa, mərkəzə daha yaxındır. Bu, yayındırmanı minimuma endirir.

### Təqdimat tərzi

*   Sakit, quruluşlu, anlamaq üçün fasilələrlə.
*   Sinifin sualından əvvəl: "Düşünmək üçün 10 saniyə verirəm."

### Fərdi yanaşma

*   Qısa vizual dərs planı təmin etmək.
*   Cavab / həll planlaşdırması üçün bir qaralama istifadə etmək icazəsi.
*   Ağızdan bir sorğuda bir cavab haqqında düşünmək üçün əlavə bir dəqiqə.
<!-- page-break -->

# 4. Təlim inkişaf etdirmək

Əsas bacarıqların inkişafı üçün sadə məşqlər.

## Diqqət və nəzarət

*   **"Qadağan edilmiş hərəkət."** Ev sahibi hərəkətləri göstərir, bunlardan biri təkrarlana bilməz. Vəzifə özünü saxlamaqdır.
*   **"Qrafik diktə."** Diktasiya altında rəsm (məsələn, "sağa, iki hüceyrəyə bir qəfəs"). Eşitmə diqqətini və addım -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi-sıra hərəkətləri inkişaf etdirir.

## Koordinasiya və inteqrasiya

*   **"Kəsişmə."** Yerdə dayanaraq, sol dizinin sağ dirsəkinə və sağ dizin sol dirsəkinə daxil olun. Ev tapşırıqlarından 1-2 dəqiqə əvvəl çıxış edin.
*   **Barmaq gimnastikası.** Hər iki əllə müxtəlif hərəkətlərin eyni vaxtda icrası (məsələn, bir əl "sinif", digəri - "Tamam", sonra dəyişdirin).

## Yaddaş və ardıcıllıqla

*   **Prikolların tərtibatı.** Cizgi filminin hekayəsini / görüntüsünü oxuduqdan sonra düzgün qaydada 4-6 əsas personal çəkin.
*   **"Yaddaşdan resept."** Doğru ardıcıllıqla sadə bir yeməyi bişirmək mərhələləri ilə kartları qoyun.

## Ritm və bədənə nəzarət

*   **"Echo".** Sadə bir ritm çəkin, uşağın vəzifəsi tam olaraq təkrarlamaqdır. Tədricən ritmik nümunəni çətinləşdirir.
*   **Labirintlərdən keçmək.** Kağızda və ya obyektlərdən "mərtəbə". Hərəkətlərin planlaşdırılması və nəzarətini inkişaf etdirir.
<!-- page-break -->
🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌