# Tələbənin bilişsel qiymətləndirilməsi

Diqqətin nəticələri, özünü-control və yaddaş. Yaş: 23+ il.

Bu hesabat tələbənin potensialını ortaya qoyur. Bu, güclü tərəflərin təhlili ehtiva edir, inkişaf yolları və optimal bir təlim mühiti yaratmaq üçün praktik tövsiyələr təklif edir.

## 1. Testlərin nəzərdən keçirilməsi

### Vizual yaddaş

Fərdi elementlərin fiksasiyası güclüdür. Ardıcıllığın bərpası diqqət tələb edir.

### Öz-özünə -Kontrol

Əyləc bacarığı yüksək səviyyədədir. Aydın qaydalar üçün effektiv fəaliyyət.

### Diqqəti yönəltmək

Natamam məlumat və ya vəzifənin mürəkkəbliyi ilə impulsiv reaksiyalar mümkündür. Bu yüklənməyə cavabdır.

### Əsas nəticə

Konsentrasiya və özünü -Controlun yüksək potensialı, informasiya verilmiş bir təqdimat təqdimatı ilə özünü göstərir. Naməlum tapşırıqlar impulsivliyə səbəb ola bilər.

<!-- page-break -->

## 2. Fərdi öyrənmə profili

### Özəlliklər

*   **Tempi.** Aydın bir anlayış dəqiqliyə səbəb olur. Qarışıqlıq və ya həddindən artıq yükləmə - sürətləndirmək. Kompleks vəzifələri olan orta temp nadirdir.
*   **Qavrayış.** Adım -Bi -Bi -Step təlimatları effektiv şəkildə mənimsəyirlər. Geniş, qurulmamış məlumat blokları həddindən artıq yüklənə bilər.
*   **Fokus.** Bir vəzifə üzərində dərin konsentrasiyası. Bir neçə əlaqəsi olmayan elementin tutulması diqqət mərkəzini azaldır.

### Optimal şərtlər

*   Addım -Bi -Bi -Bi -Bi alqoritmləri.
*   Vizual vasitələri: yoxlama siyahıları, sxemlər, nömrəli siyahılar.
*   İcra etməzdən əvvəl planlaşdırmanın prioritetləşdirilməsi.
*   Proqnozlaşdırma: Aydın bir ritm və quruluş.

### Səmərəliliyi azaldan amillər

*   Çoxsaylı.
*   Uzun şifahi təlimatlar.
*   Tələsik və ya həddindən artıq təzyiq.
*   Qurulmamış material.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev mühiti

*   **Tapşırıqların ayrılması.** Böyük vəzifələri kiçik mərhələlərə bölmək.
*   **Vaxt idarəetmə.** Taymerdən istifadə edin: 20-25 dəqiqə iş, 5-7 dəqiqə fasilə.
*   **Siyahıları yoxlayın.** Tamamlanmış işləri düzəldin.
*   **Fokus tərif.** Dəqiqliyi qeyd edin və sürət deyil, planın ardınca.
*   **AŞPA tənzimlənməsi.** Tələsəndə, fasilə və ikiqat-istifadə edin.
*   **Optimal interval.** Başa düşülən bir işdə 25-30 dəqiqəyə qədər yüksək keyfiyyətli konsentrasiyası. Bundan əlavə, fəaliyyət dəyişikliyi lazımdır.

### Məktəb mühiti

*   **Sarsıdıcı təlimat.** Nömrəli siyahılar kimi vəzifələri formalaşdırın:
    1.  Mətni bəndlərdə oxuyun.
    2.  Əsas düşüncəni vurğulamaq.
    3.  Suallara cavab verin.
*   **Vizuallaşdırma.** Bir ardıcıllıq nümayiş etdirmək üçün siyahılar, sxemlər, oxlardan istifadə edin.
*   **Sifariş verin.** Məntiqi olaraq məlumat verin (soldan sağa, yuxarıdan aşağıya qədər).
*   **Yer.** Tövsiyə olunan yer: mərkəzdəki birinci və ya ikinci masa. Bu, yayındırmanı minimuma endirir və müəllimlə əlaqə qurur.
*   **Kişiselleştirme.** Layihələr üçün dərslər və yoxlama siyahıları üçün yazılı planlar təklif edin.
*   **Konsentrasiya vasitələri.** İcazə verin, oxuyarkən bir xətt izləmək üçün bir xətt istifadə edin.
*   **Əlavə vaxt.** Nəzarət işində, bir planla yoxlanılması və barışıq üçün vaxt verin və yalnız həll etmək üçün deyil.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər interaktiv formada əsas bacarıqların inkişafına töhfə verir.

### Diqqət və özünü -Control

*   **"Gecikmə!".** Tez reaksiya və bədən nəzarəti inkişaf etdirir.
*   **Board Oyunlar.** Dama, şahmat, karcasson. Səbr və strategiya hazırlamaq.

### Koordinasiya və ritm

*   **Ritmik məşqlər.** Tədricən mürəkkəb ritmin döyülməsi.
*   **Qrafik diktələr.** "Sağa iki hüceyrə, birinə iki hücrə" kimi məşqlər. Ardıcıllığa diqqət yetirin.

### Yaddaş və ardıcıllıqla

*   **"Bir cüt tapın."** Vizual yaddaşın hazırlanması.
*   **Zəncir boyunca təkrarlanır.** Hadisələrin qaydasını qoruyarkən qısa hekayələrin bərpası.
*   **Təlimatların yaradılması.** Sadə hərəkətlər üçün təlimatların hazırlanması (məsələn, çay dəmləyin).

### Bədənə nəzarət

*   **Tənəffüs təlimləri.** Kompleksiya "bir kvadratda nəfəs alma" mürəkkəb vəzifələrdən əvvəl. Yavaşlama və konsentrasiyanı təşviq edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌