# Bilişsel qiymətləndirmə: potensial yol (23+ il)

Bu hesabat tələbənin unikal idrak profillərini ortaya qoyur. Dəqiq sınaq məlumatlarına əsaslanan tövsiyələrimiz inkişafı və təhsili üçün optimal şərait yaratmaq üçün hazırlanmışdır.

# 1. Əsas bacarıqların qiymətləndirilməsi

### Test: Diqqət (TCP)
Güclü tərəf: Diqqəti cəlb edən amillərin olmaması halında bir vəzifədə dərin və uzun bir konsentrasiyası. Düşüncəli iş üçün potensial.

### Test: Əyləc (GO / YOX-GO)
Böyümə zonası: impulsların və tələsik hərəkətlərin əməliyyat süfrəsi ilə çətinliklər. Xüsusilə yorğunluq və ya reaksiyalarda sürətli dəyişikliklə özünü göstərir.

### Test: vizual iş yaddaşı (CPT)
Məlumatın çıxarılması (şəkillər, faktlar) təsirli olur. Hadisələrin və ya addımların ardıcıllığının çoxaldılması ilə çətinliklər mümkündür.

<!-- page-break -->

# 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Tələbənizin unikal xüsusiyyətlərini başa düşmək effektiv təlimin açarıdır və stressi azaldır.

### Fərdi profil

*   **Temp:** Qeyri-bərabər. "Yelləncək" dövrü, tez, lakin impulsiv iş tempi ilə qeyd edildi. Öz ritminə üstünlük vermədən üstünlük verilir.
*   **Qavrama:** Vizual-struktur. Vizual, addım-addım formatlar vasitəsilə məlumatların ən yaxşı assimilyasiyası: sxemlər, yoxlama siyahıları, infoqrafiya. Uzun şifahi təlimatlar daha az təsirli olur.
*   **Fokus:** "Tunel". Bir vəzifədə dərin immersion etmək qabiliyyəti. Keçid ilə çətinliklər. Xarici qıcıqlandırıcılar və ya çoxtərəfli istifadə edilə bilər.

### Optimal strategiyalar

*   **Vizual dəstəklər:** Açar nöqtələri vurğulayan siyahıları, hərəkət sxemlərini yoxlayın.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Böyük vəzifələrin kiçik, idarə olunan mərhələlərə ayrılması.
*   **Proqnozlaşdırılan ritm:** İş və fasilələr üçün bir taymerin istifadəsi (məsələn, bir prying üsulu).
*   **Fəaliyyətdən əvvəl fasilə verin:** İmpulsiyaya nəzarət etmək üçün "üçə qədər sayın" qayda.
*   **Birdəfəlik tapşırıq:** Paralel proseslər olmadan bir vəziyyətdə diqqət.

### Tərəqqi yavaşlatan amillər

*   **Çoklu:** Sinxron tələblər səhvlərə və ya uğursuzluğa səbəb olur.
*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi:** Fəaliyyətlər arasındakı "yenidən başladın" üçün qısa bir fasilə olmaması.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Qismən qavrayış və hərəkət qaydasının pozulması.
*   **Səs-küy və yayındırıcı amillər:** Öz -cəklərin resursunu tükəndirirlər, konsentrasiyanı azaldırlar.

<!-- page-break -->

# 3. Praktik tövsiyələr

### Ev mühiti üçün

*   **İşin təşkili:**
    *   Ev tapşırıqlarına başlamazdan əvvəl sadə bir planın (2-4 bal) birgə hazırlanması.
    *   İş fasilələrini (20-25 dəqiqə) və aktiv fasilələr üçün bir taymerdən istifadə etmək.
    *   Minimalist iş yeri: cari tapşırıq üçün yalnız zəruri əşyalar.
*   **Dəstək və motivasiya:**
    *   Diqqəti cəlb etmək və planın ardınca və yalnız sürətlənmir. Misal: "Əla, təslim olmaqdan əvvəl nə yox oldu!"
    *   Aparıcı suallar vasitəsilə şifahi cavabların qurulmasında kömək.
*   **Diqqət İdarəetmə:**
    *   Bir tapşırıq üzərində məhsuldar iş 25-30 dəqiqəyə qədərdir. Diqqəti "yenidən başlatmaq" üçün qısa fasilələr lazımdır.

### Məktəb mühiti üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Addım -Bi -Bi -Bi -Birdə göstərilən təlimatlar və ya yazılı şəkildə.
    *   Mürəkkəb təlimatların ayrıca ayrı, asanlıqla udulmuş əmrlərə ayrılması.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Optimal yer: ilk ikinci masa, yayındırıcı amillərdən uzaq (pəncərələr, qapılar).
    *   Şurada vizual elementlərin istifadəsi: rəng, vurğu, sadə sxemlər.
*   **Tədris tərzi:**
    *   Sakit, proqnozlaşdırılan, quruluşlu yanaşma.
    *   Cavabı düşünməyə vaxt vermək; Ani reaksiya tələbindən qaçınmaq.
*   **Fərdi marşrutun elementləri:**
    *   Tərəqqi idarə etmək üçün vərəqələr və ya yoxlama siyahılarından istifadə etmək icazəsi.
    *   Nəzarət işləri zamanı əlavə vaxt, impulsivliyin yaratdığı səhvləri azaltmaq üçün yoxlamaya vurğu.

<!-- page-break -->

# 4. bacarıqların təlimi

Təklif olunan məşqlər və oyunlar əsas qabiliyyətlərin inkişafı üçün gündəlik həyatda inteqrasiya etmək asandır.

### İmpulsların diqqəti və nəzarəti

*   **Reaksiya oyunları:** "Yeməli, icazəsiz" və ya "yox, demirəm" -Müharibə etmək imkanı əldə etmək imkanı.
*   **Qrafik diktələr:** Aşağıdakı təlimat və diqqəti qorumaq bacarığını gücləndirin.
*   **Düzgün nümunələr:** Gündəlik qısa məşqlər (məsələn, mətndə "A" hərfini, diqqətin müqavimətini artırmaq üçün) silmək.

### Bir ardıcıllıq üçün yaddaş

*   **Board Oyunlar:** Hərəkət ardıcıllığını yadda saxlamağı tələb edən mürəkkəb qaydaları olan oyunlar ("çaqqal", "Caackasson").
*   **Ritmik təkrarlama:** Claps və ya tədricən mürəkkəbliyi olan ritmlərin reproduksiyası.
*   **"Yaddaşdan qurun":** Sürətli görüntüldükdən sonra qısa lego dizaynının təkrarlanması, dəqiq sifarişi müşahidə edin.

### Bədənə nəzarət və koordinasiya

*   **"Frome-outomi":** Ani oyun siqnal ilə dayanmaq üçün klassik oyun.
*   **Top ilə oyunlar:** Əmrləri "tutmaq!", "Tutma!", "Tapın!" Reaksiya və əyləc sürətini öyrətmək.
*   **Motor ardıcıllığı:** Sadə rəqs ligamentlərinin və ya səhər şarj komplekslərinin çıxarılması və təkrarlanması.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌