# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı

Bu hesabat, mürəkkəb testin nəticələrinə əsasən, tələbənin unikal idrak profilinin ətraflı görünüşünü təklif edir. Nəticələrimiz və tövsiyələrimiz inkişafını dəstəkləmək və tam potensialı açıqlamaq üçün hazırlanmışdır.

### 1. Hər bir test üçün qısa bir hesabat

*   **Diqqət üçün test (CPT):** Ardıcıl məlumat və konsentrasiyanın qorunması ilə bağlı çətinliklər müəyyən edilmişdir. Multi-pasta üçün xüsusi strategiyalara ehtiyac mümkündür.
*   **Özünü idarəetmə testi (gedin / YOX-GO):** İmpulsları idarə etmək üçün əla bacarma. Yetkin özünü tənzimləyir və ehtiyatsızlıqdan hərəkət etmək bacarığını nümayiş etdirir.
*   **Diqqətin sabitliyi üçün test (TCP):** Dəqiq bir reaksiya tələb edən açıq vəzifələri yerinə yetirərkən yüksək səviyyədə konsentrasiya və diqqətlilik. Bu güclü tərəfdir.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Bu bölmə tələbə beyninin fərdi üslubunu ortaya qoyur. Bu xüsusiyyətləri başa düşmək, güclərini mümkün qədər istifadə etməyə kömək edir.

#### Qavrama xüsusiyyətləri

*   **İş tempi:** Qısa, başa düşülən tapşırıqları yerinə yetirərkən təsirli. Ardıcıl yadda saxlamağı tələb edən çox sayda vəzifələri yavaşlatmaq və əlavə vaxt lazımdır.
*   **Məlumat formatı:** Ən yaxşı qavrayış vizual və addım-addım -Bi ilə əldə edilir. Uzun şifahi təlimatlar daha az təsirli ola bilər.
*   **Diqqət yönəldin:** Bir maraq obyekti üzərində dərin konsentrasiyaya qadirdir. Eyni zamanda bir neçə mənbələr arasında diqqəti bölmək üçün lazım olduqda çətinliklər yaranır.

#### Bu kömək edir

*   **Siyahıları və mərhələləri yoxlayın:** Qısa, aydın addımlara bölünən vəzifələr.
*   **Vizual materiallar:** Sxemlər, yaddaş xəritələri, mətn vurğulanması, qısa videolar.
*   **Aydın qaydalar:** Aydın və proqnozlaşdırılan təlimatlar effektiv özünü -Control-a töhfə verir.
*   **Strukturlaşdırılmış vaxt:** Müntəzəm fasilələrlə (15-20 dəqiqə) qısa fasilələri (3-5 dəqiqə).
*   **Şəxsi maraq:** Hobbi ilə əlaqəli vəzifələr maksimum cəlbedicidir.

#### Nə müdaxilə edir

*   **Çoklu:** Sinxron dinləmə və qeyd səhvlərə səbəb ola bilər.
*   **Uzun mühazirələr:** Davamlı şifahi təqdimatın 5-7 dəqiqəsi sonra diqqət azalır.
*   **Mövzularda kəskin dəyişiklik:** Düşüncə prosesini və yeni bir vəzifəyə keçidi başa çatdırmaq üçün vaxt lazımdır.
*   **Abstrakt formulaları:** Ümumi təlimat əvəzinə xüsusi nümunələrə və tapşırıqlara üstünlük verilir.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

Tələbənizin inkişafını dəstəkləmək üçün tətbiq olunan strategiyalar.

#### Ev mühiti

*   **Planlaşdırma:**
    *   İşlərin siyahısı şəklində axşam üçün birgə planlar hazırlayın. Görülən məqamların paylanması nəzarət hissini artırır.
    *   Enerji səviyyəsi yüksək olduqda ən çətin vəzifələrdən (yaddaş və konsentrasiyanı tələb etmək) ilə başlayın.
    *   Taymerdən istifadə edin: 20 dəqiqə iş, 5 dəqiqə istirahət (aralıqı 25-30 dəqiqə gətirə bilərsiniz).
    *   Tapşırıqlar üçün təlimatları birlikdə müzakirə edin, şagirdən anlayışı sınamaq üçün öz sözlərinizlə onları sınamağı xahiş edin.
*   **Dəstək:**
    *   **Prosesi təşviq edin:** Səyləri qeyd edin və yalnız nəticə deyil, planın ardınca. Misal: "Mən necə sınadığınızı və planı izlədiyinizi görürəm!"
    *   **Öz -Control istifadə edin:** Güclü tərəfinə güvənərək qaydalar və təşviq barədə razılığa gəlin.

#### Məktəb uyğunlaşma

*   **Təmiz təlimatlar:**
    *   Bir anda 1-2 addım təlimat verin.
    *   Yazıdakı əsas mərhələləri (lövhədə və ya fərdi kartda) dublikatlayın.
    *   Ümumi tapşırıqları yenidən düzəldin. "Paraqrafı retell" əvəzinə "Paraqrafı oxuyun və bu 3 suala (yazılı şəkildə) cavab verin."
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Əvvəlcə dərs planını səsləndirin: "Bu gün əvvəlcə ev tapşırığını yoxlayacağıq, sonra yeni mövzunu öyrənəcəyik və sonunda məşqi yerinə yetirəcəyik."
    *   Yerləşdirmə: Tələbəni lövhəyə və müəllimə yaxın əkin, yayındırıcı amillərdən uzaq (pəncərə, qapı).
    *   Görmə təlimatları: Sxemlər, infoqrafiya, video tədris videosu ilə təqdimatlar istifadə edin.
*   **Fərdi yanaşma:**
    *   Yazılı əsərlər üçün nümunələr göstərin (məsələn, xalla bir esse planı: giriş, arqument 1, arqument 2, nəticə).
    *   Başımdakı hər şeyi tutmamaq üçün düşüncələri düzəltmək üçün qaralama istifadə etməyimə icazə verin.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təlim

Əsas bacarıqların inkişafı üçün praktik məşğələlər.

#### Diqqət və yaddaş

*   **Oyun "Yaddaş":** Vizual yaddaş və konsentrasiyanı yetişdirir.
*   **Düzgün nümunələr:** Köhnə kitab / qəzetdən bir səhifə verin. Bütün məktubları "a" keçmək üçün 2 dəqiqə çəkin. Mürəkkəblik: "A" və "O" dairə silmək.
*   **"Məni təkrarlayın":** 4-5 matç / sikkələr nümunəsini çıxarın. Tələbə 5 saniyə baxır, sonra yaddaşdan təkrarlanır. Tədricən elementlərin sayını artırır.

#### Koordinasiya və ritm

*   **Ritmik məşqlər:** Xurma ilə sadə ritmi çıxarın, tələbə tam olaraq təkrar etməlidir.
*   **İdman:** Stolüstü tennis, badminton. "Göz əli", konsentrasiyası və reaksiyanın sürətini inkişaf etdirmək.

#### Öz -cək və bədən

*   **Nəzarət Oyunlar:** "Dəniz bir dəfə narahatdır", "dondurun". İnhibe və bədənə nəzarət etmək üçün əyləncəli bir yol.
*   **Board Oyunlar:** Bir kub olan kublar. Qaydalara əməl etməyi, növbənizi və duyğularınızı gözləyin, özünü artıran hissləri artırmağı öyrədirlər.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌