# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı
### Diqqət, özünü -Control, Koordinasiya (23+ il)

Bu hesabat tələbənin bənzərsiz qabiliyyətlərini başa düşmək üçün bələdçinizdir. Burada həm evdə, həm də məktəbdə daha effektiv təhsil üçün praktik tövsiyələr var.

## 1. Test nəticələri
Koqnitiv profilinə qısa bir məlumat.

*   **Diqqət və yaddaş:** Tələbənin konsentrasiyanı tutması və ardıcıl olaraq məlumatları, xüsusən yorğunluq və ya həyəcanla yadda saxlaması çətin ola bilər.
*   **Öz -Control:** İmpulsiv hərəkətlərə meyl var. Məktəbli, tələsik səhvlərə səbəb olan tam təlimatlara qədər vəzifəni tamamlaya bilər.
*   **Koordinasiya:** Əllərin işindəki fərq, bu, qeyri-bərabərlik əlaqələrinin davamlı inkişafını göstərir. Hərəkətlərin koordinasiyası üzərində iş faydalı olacaqdır.

<!-- page-break -->

## 2. Uğur bələdçisi
Öyrənməyə fərdi yanaşmanı başa düşmək.

### Qavrama xüsusiyyətləri

*   **Temp:** Sürətli, impulsive. "Mən əvvəlcə edirəm, düşünürəm ki, düşünürəm" prinsipi ilə hərəkət etmək meyli. "
*   **Təlimat formatı:** Qısa, aydın, vizual olaraq dəstəklənən təlimatlar daha təsirli olur. Uzun şifahi izahatlar daha az həzm edilə bilər.
*   **Diqqət yönəldin:** Qeyri-sabitdir. İntensiv konsentrasiyanın dövrləri haqqında **10-15 dəqiqə**, bundan sonra qısa bir fasilə və ya fəaliyyət dəyişikliyi lazımdır.

### Təlimə kömək edir

*   **Vizual dəstəklər:** Siyahıları, sxemləri, kartları olan kartları ("Əvvəlcə ... sonra ... sonunda ...") yoxlayın.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Kiçik, xüsusi mərhələlərə bölünən vəzifələr. Bir anda birdən çox təlimat verin.
*   **Taymer:** Qum saatları və ya vizual bir taymerin istifadəsi tələbənin müəyyən bir ritmdə vaxt və iş hissini hiss etməyə kömək edir.
*   **Ritm və hərəkət:** Qısa fiziki durğunluq, ritmə vurmaq və ya bir hərəkət planı səsləndirmək imkanı.
*   **Proqnozlaşdırma:** Gündəlik gündəlik və bir dərs planı. Şagird növbəti nə olacağını biləndə narahatlıq səviyyəsi azalır və diqqət yetişir.

### Çətinliklər nə yaradır

*   **Çoklu:** Eyni zamanda bir neçə şey etmək istəyi.
*   **Rush və təzyiq:** Stressə səbəb olan ifadələr ("daha sürətli gəl", "asandır").
*   **Uzun şifahi izahatlar:** Bir şəkil və ya diaqram üçün dəstək olmadan monoton nitq.
*   **Diqqəti cəlb edən amillər:** Vizual və audial səs-küy (masadakı bir çox obyekt, yüksək səslər).
*   **Qurulmamış vəzifələr:** Aydın bir plan və dəstək problemləri olmadan açıq tapşırıqlar.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr
Ev və məktəb üçün praktik yanaşmalar.

### Ev üçün

#### Ev tapşırığının təşkili

*   İş fasilələri: **15 dəqiqə iş / 5 dəqiqə fasilə**. Fasilələr aktiv olmalıdır.
*   Bir-bir işdə bir tapşırıq yerinə yetirin. Hər şeyi masadan həddən artıq çıxarın.
*   Tapşırıqlar üçün bir siyahı istifadə edin. Xalların paylanması nəzarət və tamlıq hissi verir.

#### Dəstək və Təqdimat

*   Həmd səylərini və prosesi tərifləyin və yalnız nəticə: "Mən necə sınadığınızı görürəm!", "Planı izlədiyiniz çox yaxşıdır!"
*   Birlikdə çətin bir işdən əvvəl bir plan hazırlayın: "Əvvəlcə nə edəcəyik?"

#### İmpulluluğun azaldılması

*   "Stop-Sign" -i təqdim edin: cavab və ya hərəkətdən əvvəl tələbədən üçə qədər saymaq və ya dərin bir nəfəs almağı xahiş edin.

### Məktəb üçün

#### Tapşırıqların tərtibatı

*   Böyük tapşırıqları 2-3 subparaphs-a daxil et.
*   Təlimatlar qısa, aydın, tercihen vizual dəstəyi ilə (şəkil, lövhədə bir naxış) olmalıdır.

#### Dərsin quruluşu

*   Dərsin əvvəlində qısa bir plan: "Bu gün əvvəlcə bunu təkrarlayacağıq, onda bir diktə yazacağıq və sonunda oynayacağımız."
*   Məktəblini yerləşdirmək **Müəllimə yaxın (birinci ikinci masa), pəncərədən və ya qapıdan uzaqdır**yayındırıcı amilləri minimuma endirmək üçün.

#### Material yem tərzi

*   Sakit danışın, jestlərdən istifadə edin. Diqqəti geri qaytarmaq üçün sadə bir məsələ ilə məktəblini davam etdirin.
*   Təlimatdan sonra tələbənin təkrarlamasını xahiş etmək faydalıdır: "Təkrar et, xahiş edirəm indi nə etmək lazımdır?"

#### Fərdi marşrutun elementləri

*   Masada vizual bir taymer istifadəsinə icazə verin.
*   Standart tapşırıqların alqoritmləri ilə abunə kartlarını təmin edin (məsələn, bir sözün bir sözünün təhlili).
*   "Qanuni" hərəkat üçün fürsət verin - noutbuk paylamağı, lövhədən silmək istəyin.

<!-- page-break -->

## 4. Oyunlar və təlim
Maraqlı fəaliyyət vasitəsilə bacarıqların inkişafı.

### Diqqət və özünü -Control

*   **Qrafik diktələr:** "Sağ tərəfə bir qəfəs, iki hüceyrəyə ...". Eşitmə diqqətini və təlimatları izləmək qabiliyyətini öyrədirlər.
*   **Düzgün nümunələr:** Mətndə müəyyən məktubları ataraq (məsələn, bütün məktublar "a" və ya "o").
*   **Oyun "Gecikmə!"** Məktəbli musiqiyə keçir və dayandırıldıqda dərhal dondurulmalıdır.

### Koordinasiya və qeyri--qəsdlərarası qarşılıqlı əlaqə

*   **Sinxron rəsm:** Eyni zamanda (dairələr, dalğalar, simmetrik naxışlar) hər iki əlinizlə havada və ya böyük bir kağız vərəqində rəsm çəkmək.
*   **Balans məşqləri:** Xətt boyunca gəzmək, bir ayağın üstündə bir dayaq (gözlər bağlanaraq).
*   **Barmaq gimnastikası:** Barmaqları olan sadə məşqlər ("üzüklər", "kilidlər"), top ilə oyunlar (atma, divardan döyülür).

### İş yaddaşı və ardıcıllıqla

*   **"Yadda saxla və təkrarlayın":** 4-5 söz, nömrə və ya hərəkətlərin ardıcıllığının təkrarlanması.
*   **"Yaddaş" i lövhəsi oyunu ("bir cüt tap"):** Vizual yaddaş və konsentrasiyanı mükəmməl edir.
*   **"Bişirmək":** Yadda saxlama və başqa bir otaqdan 3-4 maddənin gətirilməsi ("Xahiş edirəm qırmızı kitabı, mavi qələm və silgi gətirin").

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌