## Bilişsel test hesabatı

Bu hesabat tələbənin potensialını anlamaq üçün bələdçinizdir. Tövsiyələrimiz effektiv və rahat məşq üçün dəstəkləyən bir mühit yaratmağa kömək etmək üçün yaradılmışdır.

---

### 1. Test nəticələri

*   **Diqqətin davamlılığı (CPT):** Bir vəzifəyə diqqət çəkən uzun müddətdir. Stress və stres təsir göstərir.
*   **Əyləc və nəzarət (Go / no-Go):** Sürətin asimmetriyasına və əllərindəki hərəkətlərin asimmetriyasında təzahür edən beynin yarımkürələrinin işindəki fərq qeyd edildi. Bu, yeni vəziyyətlərdə reaksiyanı ləngidə bilər.
*   **Vizual iş yaddaşı:** Nəticələr bilişsel həddini yüklədiyini göstərir. Bu, diqqətin dayanıqlığını və impulsiv reaksiyalara nəzarət edir.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

#### Əsas xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Məlumatı və hərəkətin başlanğıcını başa düşmək üçün vaxt lazımdır. Tapşırıqlarda və ya yüksək nitq sürətində sürətli bir dəyişiklik həddindən artıq yüklənə bilər.
*   **Qavrama:** Vizual və kinestetik formatların üstünlükləri. Vizual materiallar (diaqramlar, şəkillər) və praktik hərəkətlər daha yaxşıdır. Uzun şifahi təlimatlar çətinliklə qəbul edilir.
*   **Diqqət yönəldin:** Qeyri-sabitdir. Effektiv konsentrasiyası davam edir **10-15 dəqiqə**, bundan sonra qısa bir fasilə lazımdır. Xarici stimullar tərəfindən asanlıqla yayındırılır.

#### Bu kömək edir

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Mürəkkəb bir işi 3-4 sadə addımlara atlamaq. Bir siyahı formatında optimal.
*   **Vizual dəstək:** Sxemlər, masalar, vurğulanmış mətn, dərs planının istifadəsi. Məlumatın quruluşunu görməyə kömək edən hər şey.
*   **Proqnozlaşdırma:** İş və istirahətin dəqiq bir cədvəli (məsələn, 15 dəqiqə təhsil, 3 dəqiqə fəaliyyət).
*   **Çərşənbə:** Mütəşəkkil iş yeri və minimum fon səs-küyü.

#### Nə müdaxilə edir

*   **Çoklu:** Sinxron dinləmə, qeyd, vizual diqqət və cavablar. Hal hazırda beyin bir neçə məlumat axını effektiv şəkildə emal etmir.
*   **Rush və təzyiq:** Stressə səbəb olan ifadələr ("daha sürətli", "asan") bilişsel proseslər.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Üç və ya daha çox ardıcıl hərəkətin vizual dəstəyi olmadan təlimatlar natamam və ya qeyri-dəqiqləşdirilə bilər.
*   **Diqqəti çəkən mühit:** Körpə, hərəkətlər, yüksək söhbətlər.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Ev mühiti

*   **İşin təşkili:**
    *   Qısa seansları (15-20 dəqiqə) fasilələrlə (3-5 dəqiqə) götürün. Gadget üçün deyil, fiziki fəaliyyət üçün fasilədən istifadə edin.
    *   Qalan vaxtı görmək üçün tələbəni görmək üçün bir taymer tətbiq edin.
    *   Sadə bir iş planı hazırlayın: "Riyaziyyat (geri. 1, 2) → Break → Tarix (bənd)".
    *   Enerji səviyyəsi yüksək olduqda ən mürəkkəb və ya sevilməmiş əşyalardan başlayın.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Əvəzinə "dərslər etdin?" Soruşun: "Plana görə növbəti addım nədir?"
    *   Nəticə üçün deyil, səy və proses üçün tərifləyin: "Planın ardınca getdin!", "Məni cəmləşdirməyə çalışdığınızı qiymətləndirirəm."

#### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Gəlin açıq, bir-bir. Sadə əmrlərin mürəkkəb əlamətlərini bölün.
    *   Şifahi təlimatları vizual olaraq (məsələn, səhifə nömrəsini lövhədə yazın).
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Tələbəni yayındırmanın minimuma endirmək üçün mərkəzi sıra ilk və ya ikinci masasına qoyun.
    *   Vizual materiallardan istifadə edin: sxemlər, masalar, təqdimatlar.
    *   Dərsin əvvəlində qısa bir planı yazın və qısa bir plan yazın: "Bu gün biz: 1. Təkrar edirik ... 2. Tapacağıq ... 3. Təlim edəcəyik ...".
*   **Fərdi yanaşma:**
    *   Nəzarət və müstəqil iş üçün əlavə vaxt verin.
    *   Bir layihə planının esse və ya mürəkkəb vəzifələr üçün istifadəsinə icazə verin.
    *   Təlimatların anlayışını ayrıca yoxlayın: "Təkrarlayın, indi nə etmək lazımdır?"

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər əsas bacarıqları inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir. Müntəzəm olaraq gündə 5-10 dəqiqə, oynaq bir şəkildə edin.

*   **Diqqət və yaddaşın inkişafı:**
    *   **Düzgün test:** 2-3 dəqiqədə çap olunmuş mətndə bütün "A" və ya dairə "O" hərflərini kəsin.
    *   **Yadda saxla və ad:** 4-5 maddə çıxartdı. Tələbə 10 saniyə baxır, sonra gözlərini yumur. Bir elementi çıxarın və nə yoxduğunu soruşun. Tədricən obyektlərin sayını artırın.
*   **Yarımkürələrin əlaqələndirilməsi və qarşılıqlı əlaqəsi:**
    *   **Neurohimnastics:** "Yumruq-robon ladon" (masanın üstündəki əllərindəki ardıcıl dəyişiklik), "qulaq-da" ("qulaq -ca") burnunun ucu ilə sağ qulaqdan, sonra pambıqdakı bir dəyişiklik).
    *   **İki əllə rəsm:** Eyni zamanda, vərəqdə simmetrik rəqəmlər (dairələr, meydanlar) çəkin.
    *   **Hoqqabazlıq:** İki kiçik top və ya çanta ilə başlayın.
*   **Bədən nəzarəti və ritm:**
    *   **Xətt boyunca gəzmək:** Döşəmədəki xətti çəkin və düz, sonra geri gəzin.
    *   **Ritmini təkrarlayın:** Sadə bir ritmik bir nümunəni çıxarın, tələbə təkrarlanır. Tədricən çətinləşir.
    *   **Balans məşqləri:** Açıq bir ayağında ulduz, sonra gözləri bağlandı.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌