## Tələbənin idrak inkişafı barədə hesabat

Bu hesabatda effektiv inkişaf üçün bilişsel test və praktik tövsiyələrin nəticələrinə əsaslanan əsas nəticələr var.

# 1. Testlərin qiymətləndirilməsi

*   **Diqqət və iş yaddaşı (CPT):** Ardıcıllıqla uzanan diqqət və məlumatların əzbərlənməsi ilə çətinliklər. Etibarlı bir yorğunluq və ya təsirli strategiyaların olmaması mümkündür.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** İmpulsiv hərəkətlərə yeniyetmə. Bu, düzgün cavab bilikliyinə baxmayaraq, bu, ehtiyatsızlıqla səhvlərə səbəb ola bilər.
*   **Vizual iş yaddaşı:** Bir neçə vizual detalın eyni vaxtda saxlanması ilə çətinliklər. Bu, dəqiq yer və ya sifariş üçün xüsusilə doğrudur.

<!-- page-break -->

# 2. Təlimin xüsusiyyətləri

## Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Tempi.** Bəzən səhvlərə səbəb olan tez işləməyə çalışır. Təbii AŞPA ara -cıldır: konsentrasiyanın qısa müddəti (10-15 dəqiqə) yayındırma və yorğunluq ilə əvəz olunur.
*   **Qavrayış.** Qısa, aydın, vizual məlumatla ən yaxşı əmilir. Uzun mətn və ya şifahi təlimatlar iş yaddaşını yükləyin.
*   **Diqqət mərkəzində.** Maraqlı təşviqlər tərəfindən asanlıqla tutulur, lakin asanlıqla itirilir. Xarici stimulları süzmək və monoton vəzifələrə cəmləşdirmək çətindir.

## Bu kömək edir

*   **Vizual dəstək.** Siyahıları, sxemlər, şəkillər, bərpa etiketləri, vizual taymerləri yoxlayın.
*   **Addım -y -by -Bütün hərəkətlər.** Böyük vəzifələri kiçik, başa düşülən addımlara ayırın.
*   **Ritm proqnozlaşdırma.** Günün və dərslərin aydın, əvvəlcədən görünməmiş bir quruluşu.
*   **Qısa fasilələr.** Beynin "yenidən başladığı" üçün sadə bir məşq etmək və ya etmək imkanı.

## Nə müdaxilə edir

*   **Çoxsaylı.** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda performansı həddindən artıq yüklənməyə səbəb olur.
*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi.** Zehni keçid üçün vaxt lazımdır. Kəskin keçidlər səhvlərə səbəb olur.
*   **Həssas həddən artıq yükləmə.** Səs-küy, vizual qarışıqlıq, çox sayda insan diqqət dərəcəsini tükəndirir.
*   **Uzun şifahi təlimatlar.** Monoloqlar və ya uzun -term izahatlar bir neçə cümlədən sonra məlumat məzmununu itirir.

<!-- page-break -->

# 3. Tövsiyələr

## Evdə

### Ev tapşırığı
*   **Fasilələrlə:** 15-20 dəqiqə intensiv iş, sonra 5-10 dəqiqə fasilə.
*   **Prioritet:** Diqqət mənbəyi maksimum olduğu halda mürəkkəb obyektlərdən başlayın.
*   **Taymer:** İş və istirahət vaxtını görüntüləmək üçün bir taymer istifadə edin.

### Dəstək və Təqdimat
*   **Səylər:** Proses və səy üçün tərif və yalnız nəticə üçün deyil.
*   **Səhvlər:** İmtuluş səhvləri üçün tənqidlərdən çəkinin. Birgə çek təklif edin.

### Kosmosun təşkili
*   **Masaüstü:** Dərslər zamanı diqqəti cəlb edən obyektlərdən azad olmalıdır.

## Məktəbdə

### Təlimat
*   **Yazı:** Qısa, aydın, addım-addım - təlimatları verin.
*   **Dublikat:** Yazıda şifahi təlimatlar (lövhədə, kartda).

### Dərsin quruluşu
*   **Addım -by -Bi -Bu yanaşma:** Bir addım-birə bir addım-addım -Bu istifadə edərək, tapşırıqlara bir-bir tətbiq edin, onlara bir-bir ver.

### Sinif otağında yerləşdirmək
*   **Məkan:** Optimal - Windows və qapılardan uzaq olan ilk ikinci masa.

### Fərdi marşrutun elementləri
*   **Taymer:** İcazə verin, vizual taymeri masadakı istifadə edin.
*   **Zaman:** Səhvləri yoxlamaq və düzəltmək üçün sınaq işində əlavə vaxt verin.
*   **Fasilələr:** Yenidən başlatmaq üçün qısa, "qanuni" fasilələrə icazə verin.

<!-- page-break -->

# 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu oyunlar və məşqlər lazımi bacarıqları inkişaf etdirir, gündəlik həyatda asanlıqla yerləşdirilir.

## Diqqətlə

*   **Düzəldici testlər.** Mətndə müəyyən məktubları keçmək.
*   **10 fərqi tapın.** Təlim konsentrasiyası üçün klassik şəkillər.
*   **Labirintlər.** Labirintləri qələm ilə ötürmək.

## Yaddaş və ardıcıllıq üçün

*   **Oyun "Yaddaş".** Vizual iş yaddaşının hazırlanması.
*   **Oyun "Mən bir çantaya qoydum ...".** Zəncirləri əzbərləmək üçün oral oyunu.
*   **Resept tərəfindən bişirmək.** Addım -Bi -Bi təlimatlara uyğun olaraq hərəkətlərin icrası.

## Nəzarət və impulsivlik üçün

*   **Oyun "Gecikmə!".** Siqnal ilə dərhal sərtləşmə.
*   **Oyun "yeməli-universal" dır.** Tez reaksiya və inhibe tələb edən bir top ilə bir oyun.

## Ritm və özünüidarəetmə üçün

*   **Ritmik əks-səda.** Claps və Topot ilə müəyyən bir ritmin təkrarlanması.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌