## Tələbənin idrak profilidir

Bu hesabat tələbənin idrak funksiyalarının təhlili təmin edir. Valideynlər və müəllimlər üçün təlim və böyümə üçün optimal bir mühitin yaradılmasına töhfə vermək, inkişaf və inkişaf sahələrini müəyyənləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur.

### 1. Qiymətləndirmə nəticələri

*   **Uzun Diqqət (CPT):** Bir tapşırıq üzərində konsentrasiyanın qorunması və çox -Ste-step təlimatlarının həyata keçirilməsi ilə bağlı çətinliklər qeyd olunur. Bu ümumi yorğunluq səbəbindən ola bilər.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** İmpulsiv reaksiyalara meyl ortaya çıxdı, bu da çox vaxt həddən artıq işarədir.
*   **Vizual iş yaddaşı (TCP):** Göstəricilər bilişsel həddini yüklədiyini göstərir. Diqqət və reaksiyaların qeyri-sabitliyi mənbələrin tükənməsini göstərir.

**Əsas müşahidə:** Məlumatlar əhəmiyyətli idrak həddindən artıq yükləmə və stress göstərir. Diqqəti və impulsivliyinə qarşı müşahidə olunan çətinliklər, əksinə, daimi xüsusiyyətlərə görə, resursların tükənməsinin nəticəsidir. Prioritet - yüklərin yükünün və bərpasının optimallaşdırılması.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

#### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Assimilyasiya tempi:** Mövcud temp, səhvlərə töhfə verən sürətli və aralıqdır. Daha təsirli - fasiləsiz yavaş və şüurlu bir yanaşma.
*   **Optimal format:** Vizual və addım -Bi -Bi -Step məlumat ən təsirli şəkildə qəbul edilir. Uzun mətn və ya şifahi materiallar daha mürəkkəbdir.
*   **Konsentrasiya müddəti:** Diqqət mərkəzində hazırda qısa və qeyri-sabitdir. Effektiv konsentrasiyası 15-20 dəqiqə ərzində mümkündür.

#### Dəstəkləmə metodları

*   **Vahid tapşırıq:** Bir vəzifədə konsentrasiyası.
*   **Vizual fondlar:** Yoxlama siyahıları, diaqramların, yaddaş kartlarının istifadəsi.
*   **Aydın bir plan:** Aydın bir quruluş olan tapşırıqlar: başlanğıc, orta, sonu.
*   **Modor texnikası:** Qısa fasilələrlə işləyin (məsələn, 20 dəqiqə iş / 5 dəqiqə istirahət).
*   **İlkin tələffüz:** Dürüstlükliliyi yavaşlatmaq üçün hərəkət planını səsləndirmək.
*   **Qısa fiziki durdurur:** Beynin "yenidən başladığı" üçün 2-3 dəqiqə fəaliyyət.

#### Məhsuldarlığı azaldan amillər

*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda çıxışı.
*   **Çirkin təlimatlar:** Xüsusiyyətləri olmayan ümumi vəzifələr.
*   **Rush və təzyiq:** Planlaşdırma ehtimalı olmadan sərt şərtlər.
*   **Səs-küyə toxunma:** Diqqəti cəlb edən səslər, bildirişlər.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Ev mühiti

**Ev tapşırığı**
*   Ev tapşırıqlarını 5-10 dəqiqə məcburi fasilələrlə mövzularda bloklara bölün.
*   İş fasilələrini (15-20 dəqiqə) idarə etmək üçün bir taymerdən istifadə edin.
*   Enerji səviyyəsi yüksək olduqda ən çətin obyektdən başlayın.
*   Diqqəti cəlb edən amillərdən (xüsusən də gadgets) bir sakit bir iş sahəsi təmin edin.

**Ünsiyyət və dəstək**
*   Məktəblə bağlı suallar, vəzifələrin marağına və yüngüllüyünə diqqət yetirir.
*   Səsləri və prosesi qeyd edin və yalnız son nəticə.
*   Güc bərpa etmək üçün fasilə təklif edərək yorğunluğu tanıyın.

#### Məktəb mühiti

**Tapşırıqların tərtibatı**
*   Təlimatları addım-addım göstərin: məsələn, "Addım 1: Dərs kitabını açın ...", "Addım 2: Məşq tapın ...".
*   Yazıda şifahi vəzifələri (lövhədə, kartda) dublikat.

**Dərsin quruluşu**
*   Proqnozlaşdırma yaratmaq üçün əvvəlində dərs planını dizayn edin və düzəldin.
*   Vizual materiallardan istifadə edin: diaqramlar, masalar, qısa videolar.
*   Tələbənin minimum yayındırıcı amillərin minimum sayı (müəllimə yaxın) yerində yerləşdirilməsini düşünün.

**Fərdi yol (IOM)**
*   Nəzarət və müstəqil iş aparmaq üçün əlavə vaxt verin.
*   Narahatlığı azaltmaq üçün hissələrdə həcmli layihələrin çatdırılmasına icazə verin.
*   Diqqəti cəlb edən amilləri azaltmaq üçün qulaqlıqdan ağ səs-küylə istifadə imkanlarını nəzərdən keçirin (vəziyyətə görə tətbiq olunur).

<!-- page-break -->

### 4. inkişaf təcrübələri

Təqdim olunan təcrübələr öz-özünə, diqqət və ümumi stresin azalmasının inkişafına töhfə verir. Onları məcburi olmadan oynaq bir şəkildə yerinə yetirmək tövsiyə olunur.

**Diqqət və konsentrasiyası**
*   **Board Oyunlar:** "Seth", "Volga", "dəhliz" - Qaydaların tez konsentrasiyası və saxlanılması.
*   **Schultte masaları:** Sifariş nömrələrini axtarın - periferik görmə və diqqət sürəti qatar.

**Öz -Control və Koordinasiya**
*   **Hoqqabazlıq:** İki obyektdən başlayaraq yarımkürələrin işini sinxronlaşdırır, "göz əlinin" əlaqələndirilməsini inkişaf etdirir.
*   **Balans məşqləri:** Bir ayağında dayanan, xətt boyunca gəzinti, Balanscher - bədənin və "torpaqlama" şüuruna töhfə verir.

**Yaddaş və ardıcıllıqla**
*   **Oyun "Yaddaş":** Cüt kartları axtarın.
*   **Ritmik məşqlər:** Ritmik nümunələri (Claps, Alətlərdə) yaratmaq və ya təkrarlamaq - strukturlar və sinir sistemini sakitləşdirir.

**Stressin çıxarılması**
*   **Nəfəs "meydanda":** İnhale, gecikmə, exhale, gecikmə - 4 hesab. 2-3 dəqiqə təcrübə sürətli sakitliyə töhfə verir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌