# Bilişsel İnkişaf Hesabatı: CPT + GO / YOX-GO + TCP (23+ il)

Xoş gəldiniz. Bu hesabat uşağınızın potensialını ortaya qoyur. Bu bilişsel testlər əsasında yaradılmışdır və ev və məktəb üçün praktik tövsiyələr təqdim edir.

## 1. Nəticələrin qiymətləndirilməsi

*   **Uzun Diqqət (CPT):** Monoton vəzifələrdə konsentrasiyanın qorunması və ardıcıllığı yadda saxlayan çətinliklər müəyyən edilmişdir. Diqqət enerjisi monoton hərəkətlərlə azalır.
*   **Əyləc və reaksiya (Go / no-go):** Asimmetriya əllər arasındakı hərəkətlərin sürətlə və inamında qeyd olunur. Koordinasiya və qeyri-stimisferik əlaqələrin inkişafı tələb olunur.
*   **Seçici Diqqət (TCP):** Maraqlı, mürəkkəb və ya vəzifələri tələb edərkən yüksək konsentrasiya, dəqiqlik və kompozisiya. Bu əsas qüvvədir.

**Nəticə:** Uşağın diqqəti seçicidir. Ehtirasla yüksək bir diqqət nümayiş etdirir, lakin gündəlikdən konsentrasiyanı tez bir zamanda itirir.
<!-- page-break -->

## 2. Öyrənməyə yanaşma

### Əsas xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Səmimi qısa fasilələrlə işləyir. Tez-tez məhsuldarlığı qorumaq üçün tez-tez fasilələr tələb olunur.
*   **Qavrama:** Vizual və addım-addım məlumat (diaqramlar, yoxlama siyahıları) üstünlük verir. Qulaq və ya davamlı mətn ilə qavrayış daha az təsirli olur.
*   **Fokus:** Konsentrasiya faiz, problem və ya oyun elementi ilə aktivləşdirilir. Monoton tapşırıqları tez bir zamanda iş görür.

### Effektiv metodlar

*   **Vizual göstərişlər:** Etiketler, diaqramların, rəng seçiminin istifadəsi.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Tapşırıqları tamamlamaq üçün təmiz siyahıları yaddaş şəklində azaldın.
*   **Vaxt idarəetmə:** Enerji və konsentrasiyanı qorumaq üçün texnikaların istifadəsi (məsələn, 20/5).
*   **Oyun elementləri:** Gündəlik vəzifələrin maraqlı problemlərə çevrilməsi.

### Əngəllər

*   **Çoklu:** Sinxron dinləmə və mücərrəd məlumatın assimilyasiyasını azaldır.
*   **Monoton vəzifələri:** Uzunmüddətli oxşar məşqlər konsentrasiyanın itirilməsinə və səhvlərin artmasına səbəb olur.
*   **Şifahi təlimatlar:** Uzun şifahi izahatlarla vizual və ya struktur dəstəyinin olmaması.
*   **Qurulmamış mühit:** Fon səs-küyü, qarışıqlıq, xəbərdarlıq etmədən tez-tez tələblərin dəyişməsi.
<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev təcrübələri

*   **Vəzifələri yerinə yetirmək:**
    *   Ev tapşırığını bloklara ayırın **15-20 dəqiqə**. Qısa fasilələr tələb olunur.
    *   Ən çətin və ya ən az maraqlı vəzifələrdən başlayın.
    *   Vaxt və özünü -Control-ı görüntüləmək üçün bir taymerdən istifadə edin.
    *   Bir yoxlama siyahısı şəklində axşam üçün ortaq bir plan hazırlayın.
*   **Dəstək və motivasiya:**
    *   Çətinliklər haqqında soruş: "Bu gün ən çətin nə idi? Bu necə asanlaşdırıla bilər?"
    *   Yalnız nəticə üçün deyil, nəinki nəticə üçün təriflər: "Diqqəti çəkməməyə çalışdın - bu dəyərlidir!"

### Məktəbdə dəstək

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Tapşırıqlar, qısa, qısa, 2-3 addıma bölünməlidir.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Sxemlər, nömrəli siyahılar, rəng seçimi istifadə edin.
    *   Diqqəti "yenidən başlatmaq" üçün hərəkət etmək (məsələn, materialları paylamaq) üçün imkan verin.
*   **Yerləşdirmə və yem:**
    *   Optimal yer: Müqəddəsləri minimuma endirmək üçün mərkəzi sıra 1-2 masalar.
    *   Birbaşa suallar və qısa praktik tapşırıqlar ilə dərsə qoyun.
*   **Fərdi bir təhsil marşrutunun elementləri (IOM):**
    *   Müstəqil iş zamanı öz-özünə -cər bir taymerin istifadəsinə icazə verin.
    *   Mürəkkəb şifahi vəzifələr üçün yazılı təlimatlar verin.
<!-- page-break -->

## 4. inkişaf etməkdə olan məşqlər

Təqdim olunan məşqlər əsas bacarıqların inkişafına kömək edəcəkdir.

### Diqqət və yaddaş

*   **Düzgün nümunələr:** Zəng və ya mətndə müəyyən simvolları aşmaq (3-5 dəqiqədən).
*   **Qrafik diktələr:** Diktasiya altında hüceyrələrə çəkmək.
*   **"Fərqləri tapın":** Təfərrüatlar üzərində təlim keçmək.

### Koordinasiya və qeyri--qəsdlərarası qarşılıqlı əlaqə

*   **Simmetrik rəsm:** İki əli olan sadə rəqəmlərin eyni vaxtda rəsmləri.
*   **Hoqqabazlıq:** Əl-ələ bir və ya iki obyekti icarəyə götürmək.
*   **"Fist-Robric Ladon":** Sinxron olaraq da daxil olmaqla masadakı əllərin mövqelərində ardıcıl dəyişiklik.

### Bədən nəzarəti və ritm

*   **Balans Oyunları:** Xətt boyunca gəzmək, bir ayağında, "klassiklər".
*   **Ritm oynamaq:** Ritmik rəsmlərin təkrarlanması və yaradılması (pops, stomping).
<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌