# Bilişsel İnkişaf Hesabatı
### Yaş: 23+ il
Bu hesabat, idrak testlərinin nəticələrinə əsasən uşağınızın güclü və böyümə zonalarını ortaya qoyur. Burada ev və məktəb üçün praktik tövsiyələr tapa bilərsiniz.

---

# 1. Test nəticələri
### Bilişsel göstəricilərinin təhlili

*   **Diqqət və yaddaş (CPT):** Diqqət və ardıcıl məlumat xatirəsini saxlamaqda çətinliklər qeyd edildi. Bəlkə də yorğunluq üçün yeni strategiyalar və ya dəstək tələb olunur.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** İmpulsiv cavablara meyl var. Bu, ehtiyatsızlıqla səhvlərə səbəb ola bilər.
*   **Diqqətin davamlılığı (TCP):** Xüsusilə uzun və ya monoton vəzifələri yerinə yetirərkən diqqət sürətlə tükənir.

<!-- page-break -->

# 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi
### Uşağınız necə öyrənir

### Fərdi xüsusiyyətlər
*   **Temp:** Sürətli, impulsive. Təlimatla tam tanış olmadan tapşırığı tamamlamağa başlamağa meyllidir.
*   **Qavrama:** Vizual, qısa, addım -BY -Z məlumatı effektiv şəkildə mənimsəyir. Uzun şifahi izahatları zəif qəbul edir.
*   **Diqqət yönəldin:** Qeyri-sabitdir. Bir tapşırıq üzərində təsirli konsentrasiyası 10-15 dəqiqə davam edir, bundan sonra fasilə və ya fəaliyyətdə dəyişiklik tələb olunur.

### Bu kömək edir
*   **Vizual dəstəklər:** Qısa xatirələr, açar sözlər vurğulamaq, uyuşma addımları.
*   **Aydın ritm:** Taymer üzərində işləyin (məsələn, 15 dəqiqə iş, 5 dəqiqə istirahət). Fasilədə - qısa fiziki fəaliyyət.
*   **Qayda "Dayanma düşünün":** Hərəkət başlamazdan əvvəl qısa bir fasilə və anlama təcrübəsi.
*   **Bir anda bir vəzifə:** Qısa, hər addım üçün aydın təlimatlar.
*   **Toxunma stimullaşdırılması:** Kiçik bir element (stress əleyhinə corab, hamar daş) "torpaq" həddindən artıq fəaliyyətə istifadə etmək icazəlidir.

### Nə müdaxilə edir
*   **Çoklu:** Sinxron istəklər və ya bir neçə təlimat.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Qismən və ya natamam.
*   **Fon səs-küyü:** Hər hansı bir yayındırıcı səslər konsentrasiyanı azaldır.
*   **Rush və təzyiq:** "Nə qədər sürətli olaq" tipli ifadələri narahatlıq və dürtüselliyi artırır, səhvlərə səbəb olur.

<!-- page-break -->

# 3. Tövsiyələr
### Təlimə dəstək

### Ev üçün
*   **Ev tapşırığı:** 15 dəqiqə qısa blokları ayırın. Bloklar arasında - hərəkətlə 3-5 dəqiqəlik fasilə.
*   **İş yeri:** Formları yayındırmadan sakit, daimi bir yer təşkil edin. Bütün materiallar əlində olmalıdır.
*   **Dəstək və təşviq:** Proses və səylər üçün təriflər və yalnız nəticə üçün deyil: "Mükəmməl cəmləşməyə çalışdın!", "Özünüzü yoxladınız çox yaxşıdır."
*   **Proqnozlaşdırma:** Tədqiqat, istirahət və oyunlar üçün aydın gündəlik bir gündəlik yaradın. Bu narahatlığı azaldır və konsentrasiyaya kömək edir.

### Məktəb üçün
*   **Tapşırıqların sözləri:** Tapşırıqlar qısa, birmənalı, tonlanmış olmalıdır. Bir tapşırıq bir cümlədir.
*   **Dərs quruluşu:** Təlimatları addım-addım verin. Növbəti birini verməzdən əvvəl bir addımdan əmin olun.
*   **Sinif yerləşdirmə:** Optimal - mərkəzdəki ilk ikinci masa, pəncərədən və qapıdan uzaq.
*   **Style Style:** Vizual materiallardan fəal istifadə edin: sxemlər, plakatlar, kartlar. Oxuyarkən hökmdardan istifadə etməyimə icazə verin.
*   **Fərdi yanaşma:** Öz-özünə nəzarətə əlavə vaxt verin. İcazə verin, ilkin fikirlər üçün bir qaralama istifadə etməyimə icazə verin.

<!-- page-break -->

# 4. Tövsiyə olunan təlim
### Bacarıqları dəstəkləmək üçün oyunlar inkişaf etdirin

*   **Diqqət üçün:**
    *   **Qrafik diktələr:** Eşitmə diqqət yetirirlər və təlimatları izləyirlər.
    *   **Düzgün nümunələr:** Mətndə müəyyən məktubları bir müddət axtarın və paylaşın.
*   **Koordinasiya və bədən nəzarəti üçün:**
    *   **Top ilə oyunlar:** Vizual-motor koordinasiyasını və konsentrasiyanı inkişaf etdirin.
    *   **"Frozhi-otomory" oyunu:** Siqnala və hərəkətlərə nəzarətə sürətli bir reaksiya öyrədir.
*   **Yaddaş üçün:**
    *   **Oyun "Nə getdi?"** Bir sıra obyektlərin çıxarılması və təkrarlanması.
    *   **Sıraları çıxarmaq:** Müəyyən bir qaydada 3-5 söz və ya rəqəmin təkrarlanması.
*   **Ritm və özünüidarəetmə üçün:**
    *   **Soyutma ritmləri:** Xurma ilə verilən bir ritmin təkrarlanması. Temp hissi inkişaf etdirir və yavaşlamağa kömək edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌