# İdrak profil

Bu hesabat tələbənin idrak xüsusiyyətlərinə ətraflı məlumat təqdim edir. Test nəticələrinə əsaslanan tövsiyələrimiz, inkişafı və təhsili üçün ən əlverişli mühit yaratmağa kömək edəcəkdir.

<!-- page-break -->

# 1. Əsas nəticələr

*   **Qorumaq (CPT):** Uzunmüddətli, monoton vəzifələri ilə diqqətin konsentrasiyası azalır. Hiylə zəruri hallarda effektivlik düşür.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** İmpulsiv reaksiyalara meyl qeyd olunur. İlk impulsu tutmaq, xüsusilə yorğunluq və ya şiddətli həvəslə əlavə səy tələb edir.
*   **Vizual Diqqət (TCP):** Nümunədə bir axtarış tələb edən qısa tapşırıqları yerinə yetirərkən yüksək dəqiqlik və konsentrasiyası. Bu, məqsədyönlü vizual qavrayışda güclü tərəfləri nümayiş etdirir.

<!-- page-break -->

# 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

## Özəlliklər

*   **Temp:** "Sprinter". Tələbə qısa məsafələrdə yüksək performans nümayiş etdirir, lakin tez bir zamanda monoton və ya uzunmüddətli fəaliyyətlərdən yorulur.
*   **Qavrama:** "Vizual." Məlumat daha yaxşı əmilir və vizual materiallar vasitəsilə xatırlanır: diaqramlar, şəkillər, rəng seçimi. Uzun şifahi izahatlar daha az təsirli ola bilər.
*   **Fokus:** Seçici. Maraqlı vəzifələrə dərin immersiya, ancaq xarici stimullara asan bir yayındırma (səs-küy, hərəkət).

## Hansı dayanı dəstəkləyir

*   **Vizual köməkçilər:** Əsas məqamları vurğulayan tapşırıqlar, taymerlərin xətlərini yoxlayın.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Böyük vəzifələrin kiçik, xüsusi mərhələlərə ayrılması.
*   **Fəaliyyət:** Qısa fiziki durğunluq ehtimalı, konsentrasiya üçün stress əleyhinə obyektlərin istifadəsi.
*   **Məqsədin aydınlığı:** Biri hər anda dəqiq bir şəkildə hazırlanmış bir vəzifədir.

## Nə çətinləşdirir

*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda performansı və ya fon səs-küyünün olması.
*   **Uzun - Ağızlı təlimatlar:** Vizual dəstək olmadan uzun izahatlar.
*   **Monoton:** Eyni iş növü fasiləsiz 10-15 dəqiqədən çoxdur.
*   **Təzyiq:** Tələsik və ya dürüstlük üçün tənqid, səs-küy və səhvlərin sayını artırır.

<!-- page-break -->

# 3. Praktik tövsiyələr

## Ev üçün

*   **Ev tapşırığı:**
    *   İşləri 15 dəqiqəlik bloklara bölün. Bloklar arasında - hərəkətlə 5 dəqiqəlik fasilələr.
    *   Taymerdən istifadə edin: "15 dəqiqə iş, sonra istirahət edin." Bu, tapşırığı görünən edir.
    *   Enerji səviyyəsi yüksək olduqda ən mürəkkəb və ya daha az sevimli əşyalardan başlayın.
*   **Dəstək:**
    *   Sözü yalnız nəticə deyil, qeyd edin. Məktəblovun sitat və ya konsentrasiyasını göstərdiyi anları qiymətləndirin.
    *   Tənqid əvəzinə qərarı təklif edin: "Gəlin düzəltməyə çalışaq. Bunu bir az yavaş edin."
*   **İş yeri:**
    *   Masada yalnız cari tapşırıq üçün lazım olan əşyalar olmalıdır. Bütün əlavələri çıxarın.

## Məktəb üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimatlar qısa, aydın, addım-addım -Step olmalıdır. Şura və ya kartdakı şifahi təlimatları dublikat etmək məsləhətdir.
    *   Misal: ümumi bir vəzifə yerinə, onu sınayın "1 noutbukları açın. 2 nömrəsini yazın. 3. 4-ü tapın. 4. İlk tapşırığı oxuyun."
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Hər 15-20 dəqiqədən bir alternativ fəaliyyət (idarə heyətində, müstəqil iş, bədən tərbiyəsi, cütlükdə işləyin).
*   **Sinif yerləşdirmə:**
    *   Optimal yer, diqqəti cəlb edən amilləri minimuma endirmək üçün, müəllimə yaxın olan ilk iki masadır.
*   **Fərdi marşrut:**
    *   Xətləri oxumaq üçün bir xətt istifadə etməyimə icazə verin.
    *   Aydın bölünmüş blokları olan kartlarda tapşırıqlar təklif edin.
    *   Dürüstlükliliyini azaltmaq üçün, "düşünmək vaxtı" təklif edin: "Dərhal cavab verməyin, üçü oxuyun."

<!-- page-break -->

# 4. Oyun vasitəsilə inkişaf

Bu məşqlər və oyunlar əsas bacarıqların inkişafına kömək edir.

## Diqqət və əzmkarlıq

*   **Qrafik diktələr:** "Sağ tərəfdə bir qəfəs, iki yuxarı ..." - aşağıdakı təlimat və konsentrasiyanı inkişaf etdirin.
*   **"10 fərqi tapın":** Detal və vizual diqqəti yaxşılaşdırır.
*   **Düzgün nümunələr:** Mətndə müəyyən bir məktubu ataraq - qatarlar seçmə diqqəti.

## Öz -Control və Koordinasiya

*   **"Dəniz bir dəfə narahatdır":** Siqnal, reaksiyaların inhibe edilməsini öyrətməklə dondurmağı öyrədir.
*   **"Yeməli-sreedy":** Sürətli bir reaksiya və vaxtında ləğvi inkişaf etdirir.
*   **Balans məşqləri:** Xətt boyunca gəzmək, bir ayağındakı bir stend - koordinasiyanı yaxşılaşdırın.

## Yaddaş və ardıcıllıqla

*   **"Bir çantaya qoydum ...":** Zəncirli elementlərin təkrarlanması və əlavə edilməsi - eşitmə yaddaşı və ardıcıllığı inkişaf etdirir.
*   **Ritm oynamaq:** Ritmin dəqiq təkrarlanması - Audio yaddaşı və diqqəti cəlb edir.
*   **"Yadda saxla və çək":** Yaddaş və yaddaşdan 3-4 rəqəmin çoxaldılması - vizual yaddaş və ardıcıllıq inkişaf etdirir.

<!-- page-break -->
🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌  
<!-- page-break -->