# İnkişaf profilli: idrak qiymətləndirmə

Bu hesabat, test zamanı təyin olunan şagirdin idrak xüsusiyyətlərinin ətraflı icmalını təqdim edir. Məqsəd təlim və inkişafın ən effektiv mühitini yaratmaq üçün praktik tövsiyələr verməkdir.

---

### **1. Əsas aspektlər**

*   **Vizual yaddaş.** Yüksək inkişaf səviyyəsi. Ardıcıllığı inamla xatırlayır. Diqqəti xarici yayındırma ilə də saxlayır. Effektiv təlim üçün əsas.

*   **Nəzarət və koordinasiya.** Hərəkətlərin düzgünlüyündə nəzərə çarpan asimmetriya. Aparıcı əl üstünlük təşkil edir. Xüsusilə dəqiq koordinasiya tələb edən vəzifələr üçün qeyri-qəsdlərin qarşılıqlı əlaqəsinin inkişafına ehtiyac olduğunu göstərir.

*   **Diqqət və impulsivlik.** İmpulqulu bir meyl var. Tədbirlər tez-tez tələsik səhvlərə aparan düşüncədən qabaqdadır. Self -controlun inkişafı tələb olunur.

<!-- page-break -->

### **2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi**

### Özəlliklər

*   **Tempi.** Tez, gusty. Təlimatların tamamlanmasına qədər hərəkətə başlamaq üçün daxil edilmişdir.
*   **Qavrayış.** Vizual kanal üstünlük təşkil edir. Şəkillər, sxemlər, qısa siyahılar, videolar şifahi izahatlardan daha effektivdir.
*   **Fokus.** Dərin konsentrasiyası maraqlıdır. Diqqətəlyilliyə görə diqqət asanlıqla narahat olur. Monoton vəzifələrə və ya uzun gözlənti ilə diqqəti saxlamaq çətindir.

### Dəstək vermək

*   **Vizual agentlər.** Siyahıları, sxemləri, kartları qaydaları ilə yoxlayın. Açarı vurğulamaq üçün markerlərdən istifadə etməklə.
*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Böyük vəzifələrin 2-3 kiçik addım bölməsi. Bir anda deyil, seriyadakı buraxılış.
*   **Qayda "Stop - Düşün - et".** Hər bir vəzifədən əvvəl bir ritual olaraq tanış olun. Vizual işarə yaradın.
*   **Ritm və hərəkət.** Pambıq, hesab, qısa fiziki minalardan istifadə. Beyini aktivləşdirir, koordinasiyanı yaxşılaşdırır.
*   **İki -ned Fəaliyyət.** Həm əllərin eyni vaxtda işini tələb edən siniflər (rəsm, modelləşdirmə, musiqi). Yarımkürələrin əlaqələndirilmiş işinə töhfə vermək.

### Əngəllər

*   **Çoxsaylı.** Yazı / rəsmin eyni vaxtda dinlənməsi və dəqiq icrası əhəmiyyətli stresə səbəb olur.
*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi.** Keçid zamanı qısa bir fasiləin olmaması, qeyri-bərabərləşdirilməsinə səbəb olur.
*   **Uzun şifahi təlimatlar.** İkidən çox ardıcıl komandalar çətinliklə qəbul edilir.
*   **Tələsin və təzyiq.** "Daha sürətli" növünün ifadələri, "tələsin", səhvləri təhrik edən etiketliliyi artırır.

<!-- page-break -->

### **3. İnkişaf strategiyaları**

### Ev mühiti

*   **Ev tapşırığı.**
    *   10-15 dəqiqə bloklara bölün. Aralarında - 3-5 dəqiqə hərəkət.
    *   Vaxtı idarə etmək üçün vizual bir taymer istifadə edin.
    *   Axşamın vizual planı yaradın: vaxtı göstərən hərəkətlərin ardıcıllığı.
*   **Dəstək və təşviq.**
    *   Diqqətlilik üçün tərif və sürət üçün deyil, planı izləyin. Misal: "Böyük, keçmədən əvvəl nə yoxdu!"
    *   İmtuluş səhvləri sakitcə təhlil edin. Misal: "Sən tələsdin və fərq etmədin. Növbəti dəfə fasilə verəcəyik."
*   **Məkanın təşkili.**
    *   İş yeri yayındırıcı əşyalardan azad olmalıdır. Yalnız cari vəzifə üçün lazımdır.

### Məktəb mühiti

*   **Vəzifələrin formalaşdırılması.**
    *   Təlimatlar qısa və saat işləməlidir. Misal: "1-ci səhifədəki dərslik açın. Məşq tapın 3." Paise.
    *   Şurada yazılı şifahi vəzifələri (siyahı) yazın.
*   **Dərsin quruluşu.**
    *   Kəsişmə hərəkətləri ilə qısa fiziki cəhətləri yandırın.
    *   Vizual materiallardan istifadə edin: sxemlər, masalar, təqdimatlar.
    *   Tələbəni müəllimə yaxınlaşdırın, diqqəti yayındırma mənbələrindən uzaqlaşdırın.
*   **Stil tərzi.**
    *   Sakit və ölçülür.
    *   Adı ilə əlaqə qurmadan əvvəl, konsentrat etməyə kömək etmək üçün fasilə verin.
*   **Fərdi bir təhsil marşrutunun elementləri (IOM).**
    *   Bir oxu xətti istifadə etməyimə icazə verin.
    *   Çap siyahıları şəklində vəzifələri təmin edin.
    *   Eyni vaxtda eşitmə və yazı tələb edən mürəkkəb tapşırıqlar üçün asanlaşdırın (məsələn, tam yenidən yazma əvəzinə buraxılmış sözləri daxil edin).

<!-- page-break -->

### **4. Böyümə alətləri**

Öz -cəklərin inkişafı və oyun vasitəsilə koordinasiya. Gündə 5-10 dəqiqə verin.

### Diqqət və nəzarət

*   **"Bəli, demə":** Nitq reaksiyalarına nəzarət inkişaf etdirir.
*   **"Sakitləşirsən - davam edəcəksən":** Hərəkətin dərhal hərəkətini öyrədir.
*   **Qrafik diktələr:** Təlimatları və konsentratını izləmək qabiliyyətini gücləndirin.

### Koordinasiya və inteqrasiya

*   **Güzgü Rəsm:** Simmetrik rəqəmlərin iki əli ilə eyni vaxtda rəsm.
*   **"Fist-Robric Ladon":** Əlin mövqelərində ardıcıl bir dəyişiklik. Bir tərəfdən, sonra digəri, digəri ilə də həyata keçirilir.
*   **Top ilə oyunlar:** Əlləri arasında ataraq divardan uyğun.

### Xatirə

*   **"Bir cüt tap" (Yaddaş):** Effektiv şəkildə vizual yaddaş qatar.
*   **"Nə dəyişdi?": ":** 5-7 maddənin əzbərlənməsi, sonra dəyişiklikləri aşkar etmək.
*   **"Yadda saxla və çək":** Qısa bir şoudan sonra sadə bir rəqəmin və ya naxışın yaddaşından çoxalma.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌