# Məktəbliniz. İdrak profil.

Bu hesabat ətraflı olaraq tələbə böyüməsinin güclü və sahələrini təmsil edir. Tövsiyələr, öyrənmə səmərəliliyini və rahatlığını artırmaq üçün hazırlanmışdır.

---

## 1. Əsas nəticələr

*   **Vizual yaddaş:** Görmə məlumatlarını, hətta yayındırma şəraitində saxlamaq və geri çağırmaq üçün müstəsna qabiliyyət. Bu güclü bir tərəf və öyrənmək üçün etibarlı bir əsasdır.
*   **Öz -Control:** İmpulsiv hərəkətlərə meyl var. Səhvlərə səbəb ola biləcək "hərəkət" və "əyləc" rejimləri arasında tez keçmək çətindir.
*   **DİQQƏT DİQQƏT:** Uzun müddət bir vəzifədə konsentrasiyası səy tələb edir. Diqqət, xüsusən xarici stimullarla və ya zəruri hallarda bir neçə hərəkəti izləməklə asanlıqla diqqəti cəlb edir.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

**Açar profil:** Öz -cək və diqqətin inkişafını dəstəkləmək ehtiyacı olan güclü vizual yaddaşın birləşməsi. Uşaq məlumatı yaxşı əmir, lakin məqsədyönlü istifadə ilə çətinlik çəkə bilər.

### Fərdi profil

*   **Temp:** Qeyri-bərabər. İmtahuluşlu hərəkətlər və ya əksinə, artan öz-özünə tələb olunan tapşırıqların gecikmələri mümkündür.
*   **Qavrama:** Vizual şəkillər, diaqramlar, alqoritmlər vasitəsilə məlumatları daha effektiv şəkildə mənimsəyir. Vizual yaddaş əsas qaynaqdır.
*   **Diqqət yönəldin:** Qeyri-sabitdir. Konsentrasiyanı bir tapşırıq üzərində tutaraq 10-15 dəqiqə qədər. Xarici stimullar tərəfindən asanlıqla yayındırılır.

### Bu kömək edir

*   Vizual dəstəklər: kartlar, diaqramlar, rəng seçimi, etiketlər.
*   Addım -by -Bi -Bi -Step təlimatları: Bir anda bir hərəkət, addımların təfərrüatları.
*   Ritm və proqnozlaşdırma: gündəlik iş, taymerlər, rituallar üçün əvvəlcədən istifadə olunur.
*   Fiziki fasilələr: Diqqəti yenidən başlatmaq üçün tapşırıqlar arasında qısa fəaliyyət.

### Nə müdaxilə edir

*   MultiVatity: Eyni zamanda bir neçə hərəkət etmək effektivliyini azaldır.
*   Uzun şifahi təlimatlar: məlumatların assimilyasiyasını azaldın.
*   Səs-küy və xaos: xarici yayındırıcı amillər, iş yerində pozğunluq.
*   Təzyiq və tələsik: Narahatlığı və impulsiv səhvlərin sayını artırın.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev mühiti

**Təhsil məkanının təşkili:**
*   Fiziki fəaliyyətə 5 dəqiqəlik fasilələrlə qısa bloklara (10-15 dəqiqə) vəzifələri itkin.
*   Tərəqqi izləmək üçün vizual planlar və yoxlama siyahıları tətbiq edin.
*   Diqqətin zirvəsindən istifadə edərək ən çətin vəzifələrdən başlayın.

**Dəstək və motivasiya:**
*   Səyləri qeyd edin, nəinki son nəticə.
*   Səhvləri bir araya gətirərək, və tənqiddə deyil, prosesə diqqət yetirin.

**İş yeri:**
*   Sakit, təmiz bir iş yerini təmin edin. Əlavə obyektləri çıxarın.
*   "Ekran detoksu" dərsləri və yuxudan bir saat əvvəl tövsiyə olunur.

### Məktəb mühiti

**Tapşırıq sözü:**
*   "Bir addım bir hərəkətdir" prinsipi.
*   Şurada vizual dəstəklə şifahi təlimatlar.

**Dərs və məkan:**
*   Optimal yer: Mücərrədləri minimuma endirmək üçün mərkəzdəki ilk masa.
*   Dərsin vizual cədvəlindən istifadə edin.
*   Tandemdə mütəşəkkil bir tələbə ilə iş faydalı ola bilər.

**Fərdi uyğunlaşma:**
*   Öz -clovun inkişafına dəstək. Bir məktəb psixoloqunun və ya nöropsikoloqun məsləhətləşməsi tövsiyə olunur.
*   Mümkün uyğunlaşmalar: İdarəetmə üçün əlavə vaxt, eyni vəzifələrin həcminin azaldılması, alqoritmik kartların istifadəsi.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər daha güclü tərəfdən istifadə edərək diqqət və özünü -Control inkişaf etdirir - vizual qavrayış.

### Diqqətlə

*   **Qrafik diktələr:** Eşitmə diqqətini və ardıcıllığın saxlanmasını inkişaf etdirin.
*   **"Fərqləri tapın":** Detallar və diqqətin sabitliyi ilə konsentrasiyanı öyrədir.

### Bədən nəzarəti üçün

*   **"Ölü" üçün oyunlar:** Siqnal tərəfindən əyləc hərəkətlərinin birbaşa təlimi.
*   **Balans məşqləri:** Xətt boyunca gəzmək, bir ayağında dayanmaq. Fiziki nəzarət bilişsiyə töhfə verir.

### Yaddaş və ritm üçün

*   **"Piggy Banklar":** Hərəkət ardıcıllığının təkrarlanması və uzadılması. Motor yaddaşını inkişaf etdirir.
*   **Ritmik oyunlar:** Göstərilən ritmi tıqqıltı və ya soyutma. Zaman hissi inkişaf etdirir və impulsivliyini azaldır.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌