# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı

**Yaş:** 7-9 il

Bu hesabat tələbənin unikal idrak xüsusiyyətlərini ortaya qoyur. Bu, evdə və məktəbdə təlim prosesini optimallaşdırmaq üçün hazırlanmış fərdi tövsiyələr ehtiva edir.

---

## 1. Testlərin təhlili

*   **Vizual iş yaddaşı:** Vizual məlumatları yadda saxlamaq və saxlamaq üçün yüksək qabiliyyət. Yayındırıcı amillərə qarşı müqavimət.
*   **Fəaliyyət Nəzarəti (GO / YOX-GO):** Aparıcı əl tərəfindən effektiv nəzarət. Intergusaseous qarşılıqlı əlaqə, xüsusilə koordinasiya tapşırıqlarında inkişaf tələb edir.
*   **DİQQƏT DİQQƏT:** Bir vəzifədə güclü, uzun bir konsentrasiyası. Öyrənməkdə əsas üstünlük.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənin uğuruna yol

### Fərdi profil

*   **İş tempi:** Sabit, sakit. Əllərin və ya "göz əli" (məsələn, yenidən yazma, rəsm) vəzifələri yavaşlatmaq.
*   **Qavrama:** Vizual kanal üstünlük təşkil edir. Sxemlər, şəkillər, yazılı təlimatlar ən təsirlidir. Eşitmə məlumatları vizual dəstəyi ilə inkişaf etdirilir.
*   **Diqqət yönəldin:** Tapşırığın aydınlığı və uyğun formatda sabitdir. Hərəkətlərdə və ya çoklu şəkildə tez bir dəyişikliyə həssasdır.

### Dəstək strategiyaları

*   **Vizual dəstəklər:** Kartlar, addım -Bi -Bi -Step təsvirlər, rəng kodlaşdırması. Görünüş quruluşları haqqında məlumat.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Bir anda bir hərəkət. Misal: "Mətni oxuyun. Qələm götürün. Əsas fikri vurğulayın."
*   **Ritm və hərəkət:** Ucadan danışmaq, vurmaq, bal. Qeyri-bərabərlik qarşılıqlı əlaqəni təşviq edir.

### Səmərəliliyi azaldan amillər

*   **Çoklu:** Sinxron hərəkətlər (qulaq asın və yazın) həddindən artıq yükləmə və səhvlərə səbəb olur.
*   **Yalnız şifahi təlimatlar:** Vizual dəstək olmadan məlumat tez unudulur.
*   **Rush və kəskin keçidlər:** Tapşırıqlar arasında keçmək üçün vaxt lazımdır. Sürətli növbələr məhsuldarlığı azaldır.

<!-- page-break -->

## 3. Praktik tövsiyələr

### Ev tapşırığı üçün

*   **Təşkilat:**
    *   Qısa fasilələrlə 15-20 dəqiqə bloklara bölün.
    *   Tərəqqi görüntüləmək üçün yoxlama siyahılarından istifadə edin.
    *   Yazı üçün - əvvəlcə stressi azaltmaq və məzmuna diqqət yetirmək üçün bir qaralama.
*   **Təqdimat:**
    *   Marka, dəqiqliyi və tamamlanması və yalnız sürətlənməyin.
    *   Bir məktub / rəsm ilə çətinliklərlə: "Əl-ələ" və ya "havada rəsm" birgə iş.
*   **DİQQƏT:** Effektiv konsentrasiyası 15-20 dəqiqə davam edir. Bundan sonra 3-5 dəqiqəlik aktiv fasilə lazımdır.

### Təhsil prosesi üçün

*   **Təlimat:**
    *   Aydın, qısa, addım -Bi -Bi -Step təlimatları. Misal: "Notebooku açın. Nömrəni yazın. İdarə Heyətinə baxın."
    *   Bir lövhədə və ya kartda bir qeyd ilə şifahi təlimatlar.
*   **Materiallar:**
    *   Görmə sözləri (nümunələr, qaydalar) açar məlumatı (nümunələr, qaydalar) qoyun.
    *   Vizual məsləhətlərdən istifadə edin: sxemlər, alqoritmlər, rəng markerləri.
    *   Şura və ya fotoşəkil çəkmək qabiliyyəti ilə yenidən yazmaq üçün daha çox vaxt verin.
*   **Atışlar:**
    *   Ritmi qoruyun (məsələn, xor tələffüzü).
    *   Müvəffəqiyyəti bir məktubdan şifahi cavablara müvəqqəti olaraq dəyişdirin, kartlar, sxemlər və ya lövhədə işləyin.

<!-- page-break -->

## 4. inkişaf etməkdə olan məşqlər

Bu məşqlər sinir əlaqələrini gücləndirməyə və oynaq bir şəkildə əsas bacarıqları inkişaf etdirməyə kömək edir.

### Diqqət və yaddaş üçün (güclü tərəflərin gücləndirilməsi)

*   **Vizual oyunlar:** "10 fərqi tapın", "Yaddaş".
*   **Qrafik diktələr:** "Sağ tərəfə bir qəfəs, iki yuxarı."
*   **LABİRİNTLƏRİ:** Kağızdan keçmək.

### Koordinasiya və qeyri-qəsdçilik qarşılıqlı əlaqə (böyümə zonası) üçün

*   **İkitərəfli rəsm:** İki əllə eyni vaxtda rəsm (dairələr, dalğalar, kəpənəklər).
*   **Barmaq gimnastikası:** Əllərin fərqli hərəkətləri yerinə yetirdiyi ("üzük", "yumruq-qabırğa-xanım").
*   **Top ilə oyunlar:** Yenidən işləmə, növbə ilə divardan mübarizə aparır. Hoqqabazlıq (şaldan başlayaraq).

### Ritm və bədən nəzarəti üçün

*   **"Ritmik Echo":** Müəyyən bir ritm (xurma, qələm) təkrarlanması.
*   **"Güzgü":** Hərəkətlərin dəqiq və eyni vaxtda təkrarlanması.
*   **Xaç -Steps:** Dirsək və əks diz toxunaraq yerində gəzmək.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌

<!-- page-break -->