### Şəxsi hesabat: idrak profil
**Yaş qrupu: 7-9 yaşlı**

Bu hesabat valideynlər və müəllimlər üçün hazırlanmışdır. Tələbənizin güclü tərəflərini başa düşməyə və böyümə zonalarını təyin etməyə kömək edəcəkdir. Təklif olunan tövsiyələr təlim və inkişaf üçün optimal bir mühit yaratmaq məqsədi daşıyır.

---

### 1. Açar bacarıqlar: Rəy

*   **Vizual yaddaş:** Yüksək səviyyədə. Tələbəniz vizual məlumat və ardıcıllığı effektiv şəkildə xatırlayır və çoxalır.
*   **İmpuls nəzarət:** İnkişaf edir. Edilmədən əvvəl düşünməyə tələb edən impulsiv hərəkətlərə meyl var.
*   **DİQQƏT DİQQƏT:** Dəstək tələb edir. Diqqətin konsentrasiyası, yayındırmağa səbəb ola biləcək uzun və ya monoton tapşırıqlarla azaldılır.

<!-- page-break -->

### 2. Təlim üçün bələdçi

Tələbə ilə ünsiyyət qurarkən bu xüsusiyyətləri nəzərdən keçirmək vacibdir.

#### Əsas xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Təbii temp sürətlidir. Effektivlik üçün qəsdən yavaşlama və fasilələr vacibdir.
*   **Qavrama üçün kanal:** Vizual. Məlumat diaqramlar, şəkillər, qısa qeydlər və yoxlama siyahıları ilə daha yaxşı əmilir.
*   **Diqqət yönəldin:** İntensiv, lakin qısa. Effektiv konsentrasiyası 15-20 dəqiqə davam edir, bundan sonra bir fəaliyyət və ya fasilə tələb olunur.

#### Öyrənmə dəstəyi

*   **Vizual dəstəklər:** Siyahıları, diaqramları, rəsmləri, bərpa etiketlərini yoxlayın.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Tapşırıqlar ardıcıl olaraq bir anda bir addım xidmət edir.
*   **Strukturlaşdırılmış ritm:** Məcburi fasilələrlə qısa iş fasilələri (15 dəqiqə) (5 dəqiqə).
*   **İlkin tələffüz:** Bir tələbə tərəfindən daha yaxşı bir anlayış üçün təlimatların təkrarlanması.

#### Əngəllər

*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin performansı eyni vaxtda effektivliyi azaldır.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Diqqətini itirməyə səbəb olur.
*   **Rush:** İmpulsiv reaksiyalara səbəb olur.
*   **Diqqəti cəlb edən amillər:** Həddindən artıq obyektlər və yüksək səslər iş görür.

<!-- page-break -->

### 3. Praktik tövsiyələr

#### Ev üçün

*   **İş sahəsinin təşkili**
    *   Tapşırıqları bloklara (15-20 dəqiqə) pozmaq.
    *   Konsentrasiya zirvəsindən istifadə edərək mürəkkəb tapşırıqlardan başlayın.
    *   Vaxtı izləmək üçün vizual bir taymer istifadə edin.
    *   Bir uşağın vizual planı yaradın (məsələn, riyaziyyat (15 dəqiqə) - istirahət (5 dəqiqə) - oxu (15 dəqiqə)).
*   **Motivasiya və mühit**
    *   Diqqətlilik, sürətlənməyin (məsələn, "hər şeyi yoxladın - əla!").
    *   Əlavə əşyalardan təmiz bir iş yerini təmin edin.
    *   Tapşırıqdan əvvəl əlaqə qurun (gözə baxın), diqqəti inandırın.

#### Məktəb üçün

*   **Tapşırıqlar etmək**
    *   Təlimatlar qısa, əziz, addım-addım -Bütün olmalıdır.
    *   Şifahi təlimatları vizual olaraq (məsələn, lövhədə səhifə nömrəsi).
    *   Mürəkkəb tapşırıqlar üçün vizual alqoritmlər təmin edin.
*   **Dərs və yer təşkilatı**
    *   Optimal yer ilk masalar, sinifin mərkəzi, tezislərin minimuma endirilməsidir.
    *   Qısa fasilələri (bədən tərbiyəsi, "sükutlu bir dəqiqəlik") yandırın.
*   **Qarşılıqlı əlaqə**
    *   Suallardan əvvəl fasilə verin. "Cavabdan əvvəl üçə qədər sayın" qaydasını təklif edin.
    *   Tələbə qışqırırsa (məsələn, "əlinizi qaldırın, xahiş edirəm").
*   **Fərdi yanaşma**
    *   Diqqəti bərpa etmək üçün Meter Micro -Transit.
    *   Tapşırıqlar üçün çap çeklərindən istifadə edin.
    *   Diqqəti və qaydalara uyğunluğu qorumağa təşviq edin.

<!-- page-break -->

### 4. Dərslər inkişaf edir

Bu oyunlar və məşqlər əlçatan bir formada əsas bacarıqları inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir.

*   **Diqqətlə**
    *   "Fərqləri tapın" və "labirintlər": konsentrasiyanı inkişaf etdirin.
    *   Qrafik diktasiyalar: təlim eşitmə diqqəti və aşağıdakı təlimat.
*   **Nəbzləri idarə etmək**
    *   Board Oyunlar: Öz növbələrini gözləməyi öyrədin.
    *   Oyun "Gecikmə!": Tez, lakin idarə olunan bir cavab inkişaf etdirir.
    *   Oyun "yeməli-universal" dir: reaksiya inhibe edir.
*   **Yaddaş və ritm üçün**
    *   Yaddaş oyunu: vizual yaddaşı dəstəkləyir.
    *   Ritmləri yerləşdirmək: Daxili təşkilatı və ritmini yaxşılaşdırır.
*   **Bədən nəzarəti üçün**
    *   Balans məşqləri: Diqqət ilə əlaqəli bədən nəzarəti inkişaf etdirin.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌