# Tələbənin idrak profilidir

## 1. Nəticələrə baxış

*   **Vizual iş yaddaşı:** Vizual məlumatları yadda saxlamaq və saxlamaq üçün yüksək qabiliyyət. Diqqəti xarici yayındırma ilə də saxlayır. Təlimin gücü.
*   **İmpuls nəzarəti (Go / No-Go):** İmpulsiv reaksiyaların nəzarəti ilə çətinliklər qeyd edildi. Diqqətsizlik nəticəsində yaranan tələsik hərəkətlərə və səhvlərə meyl.
*   **Diqqətin davamlılığı (CPT):** Konsentrasiya monoton iş zamanı azalır. Diqqəti 10-15 dəqiqə arasında saxlanılır, sonra diqqət zəiflədə bilər.

<!-- page-break -->

## 2. Effektiv təlimin açarı

### Özəlliklər

*   **Temp:** Sürətli, impulsive. Görülən işlərin keyfiyyətini yaxşılaşdıran şüurlu bir səy tələb olunur.
*   **Qavrama:** Əsasən vizual. Sxemlər, şəkillər, qısa yazılı təlimatlar şifahi izahatlardan daha təsirli olur.
*   **DİQQƏT:** Salınma. 10-15 dəqiqə qədər vəzifədə dərin immersiya, bundan sonra xarici stimul və ya daxili düşüncələrə yayındırmaq mümkündür.

### Dəstək vermək

*   **Vizual dəstəklər:** Xətləri, rəng seçimi, addım-addım sxemləri yoxlayın.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Vəzifələri mərhələlərdə təqdim etmək. Məsələn: "Əvvəlcə, sonra."
*   **Ritm və proqnozlaşdırma:** Quraşdırılmış qaydada. Taymerlərin (iş / istirahət), aydın mərasimlərin istifadəsi.
*   **Fiziki fəaliyyət:** Diqqəti bərpa etmək və impulsivliyi azaltmaq üçün sürücülük üçün qısa fasilələr (qalxmaq, tələsmək) kömək edir.

### Səmərəliliyi azaldan amillər

*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda çıxışı ilə çətinliklər (məsələn, qulaq asın və yazın). Beyin iki məlumat axını keçirmir.
*   **Uzun monoloqlar:** Vizual və ya interaktiv dəstək olmadan uzun şifrəli izahlarla diqqəti azaltmaq.
*   **Diqqəti çəkən mühit:** Vizual və Audio Mess (səs-küy, səpələnmiş obyektlər) diqqət sistemi çox yükləyir.
*   **Zaman təzyiqi:** Tapşırıqların tez işləməsinin tələbi impulsiv həllərə və səhvlərə səbəb olur.

<!-- page-break -->

## 3. Praktik tövsiyələr

### Ev üçün

*   **Ev tapşırığı:** Qısa bloklara bölün: 15 dəqiqə iş, 5 dəqiqə aktiv fasilə (gadgets olmadan). Taymerdən istifadə edin.
*   **Təşkilat:** Vizual tapşırıq planı hazırlayın. Nəzarət və tərəqqi hiss etmək üçün bitmiş nöqtələri buraxın.
*   **Təqdimat:** Sürət və diqqətlilik və diqqətlilikləri qeyd edin. "Çox çalışdın və özünüzü yoxladın - bu əladır!"
*   **İş yeri:** Yayındırıcı obyektləri minimuma endirmək. Cari tapşırıq üçün yalnız lazım olanı buraxın.

### Məktəb üçün

*   **Tapşırıqlar:** Təlimatlar qısa, hətta və ardıcıl olmalıdır. Yazıda şifahi təlimatlar dublikat.
*   **Dərs:** Hər 15-20 dəqiqədən bir alternativ fəaliyyət. Qısa fiziki təhsili yandırın.
*   **Yerləşdirmə:** Optimal: Mərkəzdəki ilk ikinci masa. Pəncərədən uzaqdan / qapıdan yayındırmanı minimuma endirir.
*   **Atışlar:** Vizual materiallar tətbiq edin: sxemlər, masalar, təqdimatlar. Təlimat verməzdən əvvəl vizual kontaktdan əmin olun.
*   **Fərdi yanaşma:**
    *   Şəxsi bir taymer istifadə etmək icazəsi.
    *   Ayrı-ayrı kartlardakı tapşırıqlar.
    *   Yorğunluq zamanı sinifdə qısa, səssiz axıdılması imkanı (razılaşdırıldığı kimi).

<!-- page-break -->

## 4. Dərslər inkişaf edir

### Diqqət

*   **Qrafik diktələr:** Eşitmə diqqətini və təlimatları izləmək qabiliyyətini gücləndirmək.
*   **"Fərqləri tapın":** Konsentrasiya və ətraflı qavrayış inkişaf etdirir.
*   **Düzgün nümunələr:** Zəng və ya mətndə müəyyən məktubları aşmaq. Qısa keçidlərdən başlayın.

### Nəzarət və koordinasiya

*   **Figus Oyunlar:** "Dəniz narahatdır", "Gecikmə" - bədən nəzarəti və siqnala reaksiyasını inkişaf etdirin.
*   **"Yeməli-universal":** Tez reaksiya və inhibe-yə yaxınlaşır.
*   **Balans:** Balans hesabatı və ya balanslı yastıq üzərində məşqlər. Beyin və bədənin bağlantısını təkmilləşdirin, özünü -Control-a töhfə verin.

### Yaddaş (istehkam)

*   **"Yaddaş":** Vizual yaddaşın effektiv təlimi.
*   **"Nümunəni təkrarlayın":** Qısa görüntüdən sonra obyektlərin ardıcıllığının bərpası.

### Ritm

*   **Tıqqıltı ritmləri:** Göstərilən ritmlərin çoxalması. Beyin fəaliyyətinin sinxronizasiyasını təşviq edir. Tədricən çətinləşir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌