# Bilişsel İnkişaf Hesabatı

### **Profilin xüsusiyyətləri: Diqqət, nəzarət, yaddaş (7-9 il)**

Bu hesabat, öyrənmə və inkişafa dəstək üçün praktik tövsiyələr təklif edərək, bu hesabat tələbənin idrak xüsusiyyətlərinə hərtərəfli mənzərəni təqdim edir.

## 1. Testlərin nəzərdən keçirilməsi

*   **Diqqət (CPT):** Konsentrasiya səhvlərə səbəb ola biləcək uzun və ya monoton tapşırıqlarla azalır.
*   **Nəzarət (Go / No-Go):** Yüksək səviyyəli -control, qaydalara əməl etmək və effektiv dayanmaq qabiliyyəti. İdarəetmə altında impulsivlik.
*   **Vizual yaddaş:** Böyük vizual iş yaddaşı. Vizual ardıcıllıqların və məlumatların saxlanması asan yadda qalır.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Tələbənin məqsədlərə çatmaq üçün potensialı var, ancaq diqqəti idarə etməkdə dəstək lazımdır.

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Optimal, ritmik tempi optimaldır. Sürətli bir temp, yüklənməyə, yavaş-yavaş, maraq itkisinə səbəb olur.
*   **Qavrama:** Vizual kanal üstünlük təşkil edir. Məlumat effektiv şəkildə diaqramlar, şəkillər, video və vizual təlimatlardan keçir.
*   **DİQQƏT:** Diqqətin diqqət mərkəzində dəyişə bilər. Maraqlı tapşırıqlar üzərində aparılır, lakin vahidlik və ya uzun izahlarla zəiflədir.

### Müvəffəqiyyətə töhfə verir

*   **Vizual dəstəklər:** Siyahıları, vizual planları, taymerləri, rəng izolyasiyasını yoxlayın.
*   **Mərhələli vəzifələr:** Böyük vəzifələrin qısa, idarə olunan mərhələlərə ayrılması (10-15 dəqiqə).
*   **Təmiz təlimatlar:** Bir işin eyni vaxtda təchizatı.
*   **Hərəkət və oyun:** İnteraktiv elementlər, fiziki fəaliyyət üçün qısa fasilələr.
*   **Proqnozlaşdırma:** Günün və ya dərsin görünən planı.

### Müvəffəqiyyətin qarşısını alır

*   **Monoton:** Uzun, monoton vəzifələr.
*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda çıxışı.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Məlumatın bir hissəsinin itirilməsi riski.
*   **Fon səs-küyü:** Diqqəti cəlb edən səslər və xaos tez yorulur.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev üçün

*   **İşin təşkili:**
    *   Ev tapşırıqlarını qısa fasilələrlə 15 dəqiqəlik bloklara bölün (2-3 dəqiqə). Taymerdən istifadə edin.
    *   "Təmiz" iş sahəsini təmin edin: yalnız tapşırıq üçün lazımi əşyalar.
    *   Axşam işləri üçün yoxlama siyahısı istifadə edin.
*   **Dəstək:**
    *   Tərifləmək **səy və proses**, yalnız nəticə üçün deyil.
    *   Planlaşdırma zamanı kifayətdir: Tapşırıqların tamamlanması qaydasını müzakirə edin.
*   **DİQQƏT MÜKAFATI:**
    *   Effektiv diqqət 10-15 dəqiqə qalır. Bundan sonra fəaliyyət və ya fasilə dəyişikliyi tələb olunur.

### Məktəb üçün

*   **Təlimat:**
    *   Qısa, aydın, addım-addım - təlimatları verin. Onları vizual olaraq kopyalayın.
    *   Açar məlumatlar üçün rəng axıdılması istifadə edin.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Hər 15-20 dəqiqədən bir fəaliyyətin dəyişdirin.
    *   Abstraktları minimuma endirmək üçün birinci və ya ikinci masada bir məktəbli qoyun.
*   **Material yemi:**
    *   Sxemlər, infoqrafika, intellekt kartları, qısa videolardan istifadə edin. Vizual qavrayış prioritetdir.
    *   İzahatdan əvvəl gözlə əlaqə qurun.
*   **Fərdiləşdirmə:**
    *   Dərs üçün vizual plan təmin edin.
    *   Alqoritm kartlarının istifadəsinə icazə verin.
    *   Tapşırıqlarda seçim təklif edin.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər və oyunlar güclü tərəflərdən istifadə edərək diqqəti gücləndirməyə kömək edəcəkdir: yaddaş və özünü -Control.

*   **DİQQƏT DİQQƏT:**
    *   **Qrafik diktələr:** Konsentrasiyanı və aşağıdakı təlimatları yaxşılaşdırın.
    *   **"Fərqləri tapın":** Detallara diqqət yetirir.
    *   **Düzgün nümunələr:** Seçimliyi artırın.
*   **Koordinasiya və nəzarət:**
    *   **Top ilə oyunlar:** Motor bacarıqlarını və hərəkətlərin dəqiqliyini inkişaf etdirin.
    *   **Neurohimnastics:** İnterhemisferik qarşılıqlı əlaqəni yaxşılaşdırmaq üçün "üzük", "yumruq-robon ladon" məşqləri.
*   **Yaddaş dəstəyi:**
    *   **"Yaddaş":** Vizual yaddaş və konsentrasiyanı yetişdirir.
    *   **"Yadda saxla və təkrarlayın":** Əzbərlənmiş obyektlərin sayında tədricən artım.
*   **Ritmik inkişaf:**
    *   **Hüquq hüquqları:** Diqqəti sabitləşdirməyə kömək edir.
    *   **Metronome altında məşqlər:** Müəyyən bir ritm ilə hərəkətlərin sinxronizasiyası.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌