# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı: Yaddaş, inhibe, diqqət

Bu hesabat, test nəticələrinə görə, tələbəinizin idrak funksiyalarının təhlilidir. Təlim və gündəlik həyatı dəstəkləmək üçün praktik tövsiyələr təklif edərək, gücləri və inkişaf sahələrini təyin etmək və təyin etmək üçün hazırlanmışdır.

<!-- page-break -->

## 1. Əsas nəticələr

### Bilişsel funksiyalarının qiymətləndirilməsi

*   **Vizual iş yaddaşı:** Vizual məlumatları səmərəli yadda saxlamaq və qorumaq qabiliyyəti (şəkillər, diaqramlar, ardıcıllıqlar). Bu təlim prosesində etibarlı bir dəstək meydana gətirən güclü bir tərəfdir.
*   **İmpuls nəzarəti (Go / No-Go):** Test vaxtında inhibe və tələsik hərəkətlərdən qaçınmaqla çətinliklər aşkar etdi.
*   **Diqqət və reaksiya sürəti:** Nəticələr tələsik meylini təsdiqləyir. Tələbə tez-tez təlimatların tam anlayışından qabaq reaksiya verməyə çalışır.

### Davam etmək

Əla vizual yaddaş, impulsiv hərəkətlərə müəyyən bir meyllə birləşdirilmişdir. Əsas məqsəd özünü-control inkişaf etdirmək və hərəkətdən əvvəl düşüncə tərzi üçün güclü vizual qabiliyyətlərdən istifadə etməkdir.

<!-- page-break -->

## 2. Fərdi öyrənmə profili

### Özəlliklər

*   **Temp:** Təbii iş tempi sürətli, şiddətlidir. Təlimatla tam tanış olmadan tapşırığı tamamlamağa başlamağa meyl var.
*   **Qavrama:** Məlumat ən yaxşısıdır **Vizual kanallar**Şəkillər, sxemlər, rəng vurğulanmış mətn, qısa videolar.
*   **Diqqət yönəldin:** Diqqət başa düşülən və vizual quruluşlu vəzifələrlə sabitdir. Fəaliyyət düşüncədən qabaqda olduqda dürüstlük səhvlərə səbəb ola bilər.

### Dəstək vermək

*   **Vizual dəstəklər:** Siyahıları, vizual sxemləri (bir dəfə düzəldin, iki et), açar sözlər, nümunələri qeyd edin.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Böyük vəzifələrin kiçik, aydın mərhələlərə ayrılması. Bir təlimat bir hərəkətdir.
*   **Qayda "Stop. Düşün."** Tapşırığa başlamazdan əvvəl qısa bir fasiləin tətbiqi. Bəlkə də ucadan tələffüz olunur.
*   **Ritm:** "Torpaqlama" və reaksiyaların yavaşlamasına töhfə verən addımlar, ritmik məşqlər və ya vurma.

### Əngəllər

*   **Çoklu:** Eyni vaxtda dinləmə, müşahidə və qeydlər tələb edən vəziyyətlər -Control sistemini yükləyə bilər.
*   **Tez AŞPA və şifahi təlimatlar:** Vizual dəstəyi olmayan uzun izahatlar çətinliklə qəbul edilir.
*   **Tələsin və zamanın təzyiqi:** "Daha sürətli" tipli ifadələri, "sol vaxt qalıb" dürüstlük təhrik edir və səhvlərin sayını artırır.
*   **Səs-küy və yayındırıcı amillər:** Kənar fəaliyyət asanlıqla impulsiv reaksiyaları stimullaşdırır.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev mühiti

*   **Vəzifələri yerinə yetirmək:**
    *   Böyük vəzifələri qısa fasilələrlə 2-3 mərhələyə bölün (məsələn, 15 dəqiqə iş, 5 dəqiqə istirahət).
    *   Birlikdə işə başlamazdan əvvəl iş planını tələffüz edin: "Əvvəlcə, sonra." Etiketdə planı yazın.
    *   Vaxtı izləmək üçün vizual bir taymer istifadə edin.
    *   Bir çətin işdə diqqəti qorumaq üçün optimal vaxt 15-20 dəqiqədir.
*   **Dəstək:**
    *   Dəqiqlik üçün tərif və təlimatlara əməl edin: "Əla, hər şeyi plana uyğun etdiniz!"
    *   Tələsik səbəbiylə səhvlərlə: Sakitcə geri qayıtmaq və qaydanı iki dəfə yoxlamaq üçün təklif edin.

### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimatlar kobud, qısa, addım -Bi -Bi -Step olmalıdır. Şura və ya kartdakı şifahi təlimatları dublikat etmək məsləhətdir.
    *   Tapşırığın əsas nöqtələrini rəng və ya vurğulayan (məsələn, "*diqqətlə* YAZIN, *Vurğulamaq* saitlər ").
*   **Dərs quruluşu və iş yeri:**
    *   Optimal yer, sinifin mərkəzindəki birinci və ya ikinci masa, yayındırıcı amilləri minimuma endirmək üçün pəncərələrdən və qapılardan uzaqdır.
    *   Testdən əvvəl, hərəkətlərin tələffüzü və ya zehni planlaşdırılması üçün bir dəqiqə vermək faydalıdır.
*   **Material yem stili:**
    *   Sxemlər, masalar, zehni kartlar və digər vizual agentlərdən fəal istifadə edin. Tələbənin güclü vizual yaddaşı materialın assimilyasiyasına töhfə verir.
    *   **Fərdi təhsil marşrutu:** Tapşırıqları yoxlama siyahısı şəklində təqdim etmək tövsiyə olunur. Daha yaxşı bir konsentrasiya üçün oxuyarkən və ya yazarkən bir xətt izləmək üçün bir xətt istifadə etməyimə icazə verin.

<!-- page-break -->

## 4. inkişaf etməkdə olan məşqlər

Bu oyunlar və məşqlər interaktiv formada özünü -Control və diqqəti inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir.

### Diqqət və özünü -Control üçün

*   **"Yeməli-universal":** Reaksiya və təmkin hazırlayan klassik bir oyun.
*   **"Bəli, və heç bir danışma yoxdur ...":** Yaddaşda bir neçə qaydaları saxlamaq üçün məşq edin.
*   **"Oyunu dayandırın":** Dərhal əmr üzərində dayanan hərəkət "Stop!".

### Yaddaş üçün

*   **"Yaddaş" və ya "bir cüt tap":** Vizual yaddaş və konsentrasiyanın effektiv təlimi.
*   **"Nə dəyişdi?": ":** 5-7 maddə çıxarın. Məktəbli onları xatırlayır. Bir maddəni çıxardaraq və ya hərəkət etdikdən sonra dəyişikliyi müəyyənləşdirməlidir.

### Koordinasiya, ritm və bədənə nəzarət üçün

*   **Qrafik diktələr:** Koordinasiyanı "eşitmə-həzz-stansiyanı" inkişaf etdirin və təlimatları izləməyi öyrədin.
*   **Doğru hüquqlar:** Ritmik nümunələrin təkrarlanması (clap, tıqqıltı). Tədricən ağırlaşma.
*   **Balans məşqləri:** Xətt boyunca gəzmək, bir ayağında dayanmaq. Daha yaxşı bir sensasiya və bədən nəzarətinə töhfə verin.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌