### **Bilişsel qiymətləndirmə**
**Vizual yaddaş | Əyləc | Diqqət (yaş: 7-9 il)**

Bu hesabat tələbənin inkişafı və öyrənməsini dəstəkləmək üçün fərdi xüsusiyyətlərini anlayış təklif edir.

---

### **1. Qiymətləndirmə nəticələri**

*   **Vizual yaddaş:** Əla yadda saxlama və vizual məlumatların saxlanması. Təlimin gücü.
*   **İmpuls nəzarət:** Tələsik hərəkətlərə tender. Reaksiya ehtiva edən çətinlik, xüsusən zəruri hallarda sürətli cavab və ya məhdudiyyət.
*   **DİQQƏT DİQQƏT:** Uzun bir konsentrasiyası olan çətinliklər. Monotonydən sürətli yorğunluq, diqqəti dəyişdirmək meyli.

<!-- page-break -->

### **2. Tələbənin profili**

Tələbə profili, mürəkkəb qaydaları xatırlamağa imkan verən güclü bir vizual yaddaş nümayiş etdirir, eyni zamanda səhvlərə və səhvlərə səbəb olan yayındırma meylini göstərir. Səmərəliliyi, vizual yaddaşa və diqqəti və özünə dəstək olmaq üçün qurulmuş bir mühitin yaradılması ilə əldə edilir.

#### Özəlliklər
*   **Temp:** Dəyişən. Düzəltmə səbəbi ilə tez bir başlanğıc, lakin zəruri hallarda, konsentrasiya olduqda, qaçılmaz bir fokus itkisi və yavaşlama.
*   **Qavrama:** Vizual. Qulaqdan daha çox görmə (diaqramlar, şəkillər, siyahılar) vasitəsilə məlumatları daha yaxşı mənimsəyir.
*   **DİQQƏT:** Qeyri-sabitdir. Qısamüddətli konsentrasiyaya qadirdir (5-10 dəqiqə), lakin sonra diqqət sürüşdür. Bir tapşırıq üzərində uzun iş çətinliklərə səbəb olur.

#### Dəstəkləyici amillər
*   **Vizual dəstəklər:** Qısa təlimatlar-şəkillər, yoxlama siyahıları, açarın rəngli sərbəst buraxılması.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Sadə, ardıcıl hərəkətlərə itkin vəzifələr.
*   **Aydın ritm:** Bir taymer (10-15 dəqiqə), qısa fiziki fasilələrlə işləmək.
*   **Hərəkət ehtimalı:** Gərginliyi aradan qaldırmaq üçün kiçik bir əşyadan (məsələn, genişləndirin) istifadə icazəsi.

#### Müsahibə amilləri
*   **Çoklu:** Bir neçə vəzifəni ehtiva edən təlimatlar səmərəliliyi azaldır.
*   **Uzun şifahi izahatlar:** Səs təlimatları ilə sürətli diqqət itkisi.
*   **Diqqəti çəkən mühit:** Səs-küy, vizual pozğunluq dərhal diqqəti yayındırır.
*   **Rush və təzyiq:** Sürəti stimullaşdıran ifadələr, döküntü cavablarını və səhvləri təhrik edir.

<!-- page-break -->

### **3. Tövsiyələr**

#### Ev mühiti
*   **Tapşırıqların təşkili:**
    *   10-15 dəqiqə bloklara ayırın. Hərəkət üçün 3-5 dəqiqəlik fasilələr verin.
    *   Zamanı görüntüləmək üçün bir taymer (mətbəx, qum) istifadə edin.
    *   Diqqət səviyyəsi yüksək olduqda ən çətin işlərdən başlayın.
*   **Dəstək və motivasiya:**
    *   Çalışı və prosesi təşviq edin və yalnız nəticə. Məsələn: "Diqqəti çəkməməyə çalışdın!" və ya "10 dəqiqə əla konsentrasiyası".
    *   Birlikdə vizual bir iş planını tərtib et: "1. Riyaziyyat (3 nümunə). 2. Break. 3. Oxumaq (1 səhifə)."
*   **Diqqət məhdudiyyəti:** Təhsil işində davamlı konsentrasiyanın optimal dövrü 10-15 dəqiqədir. Bu həddi aşan əks məhsuldardır.

#### Məktəb mühiti
*   **Təlimat dizaynı:**
    *   Təlimatlar qısa, əziz, addım-addım -Bütün olmalıdır. Onları vizual olaraq (lövhə, kart) sürtmək məsləhət görülür.
    *   Misal: "Mətni oxuyun, felləri oxuyun və içindəki sonları vurun", istifadə edin ", istifadə edin:" 1.
*   **Məkanın təşkili:**
    *   Tələbəni diqqəti cəlb edən amillərdən (pəncərələr, qapılar) qədər müəllimə yaxınlaşdırın.
    *   Masanın yalnız cari iş üçün lazım olan material olmalıdır.
    *   İnteraktiv elementləri yandırın: cavabın nümayişi, idarə heyətində işləyin, təkrar təlimat.
*   **Fərdiləşdirmə elementləri:**
    *   Bir günün və ya bir dərsdə bir günün vizual cədvəli.
    *   Özünü idarəetmə üçün özünə nəzarət kartları: "Əlinizi qaldırın", "əvvəlcə düşünün, sonra" nümunəyə baxın "deyin".

<!-- page-break -->

### **4. Təlim inkişaf etdirmək**

Təklif olunan oyunlar və məşqlər bacarıqların inkişafı üçün gündəlik həyatda birləşdirilmişdir.

*   **DİQQƏT:**
    *   **"Fərqləri tap"** və labirintlər.
    *   **Qrafik diktələr:** Məsələn, "sağ tərəfə bir qəfəs, iki yuxarı."
    *   **Düzgün test:** Müəyyən bir müddət üçün mətndəki təyin edilmiş məktubları sürtün.
*   **Koordinasiya və özünü -Control (impulsivliyin azaldılması):**
    *   **"Dəniz bir dəfə narahatdır":** Siqnal tərəfindən bədən idarəetmə və solğun bir oyun.
    *   **"Fromise-Bugi":** Musiqini dayandırarkən müəyyən bir vəziyyətdə qəzəblənir.
    *   **Top ilə oyunlar:** Siqnal və topu siqnal və geri qaytarmaq (məsələn, pambıq).
*   **Yaddaş (güclü tərəfə dəstək):**
    *   **"Yaddaş" ("Bir cüt tap"):** Vizual yaddaş və konsentrasiyanın inkişafı.
    *   **"Nümunəni təkrarlayın":** 3-4 maddənin ardıcıllığının (kublar, muncuq) çoxalması.
*   **Ritm (özünü tənzimləmə):**
    *   **Hüquq hüquqları:** Bir ritmin əli ilə təkrarlanması; Zərb alətləri və ya tambourines istifadə etmək mümkündür.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌