# Bilişsel İnkişaf Hesabatı
## Diqqət. Əyləc. Yaddaş. 7-9 il.

Bu hesabat tələbənin inkişafının güclü və zonalarını dərk edir. Tövsiyələr idrak testinin nəticələrinə əsaslanır və uğurlu təlim və yaxşı hazırlıq üçün optimal şərait yaratmaq üçün hazırlanmışdır.

### 1. Test göstəriciləri

*   **Vizual yaddaş:** Diqqəti cəlb edərkən də vizual məlumatları yadda saxlamaq və saxlamaq üçün yüksək imkanı. Güclü tərəf, təlim əsası.
*   **Fəaliyyət Nəzarəti (GO / YOX-GO):** Öz -cəyi ilə çətinliklər və arzuolunmaz hərəkətlərin vaxtında inhibe.
*   **Diqqətin davamlılığı (CPT):** Tələsik cavablar, tələsik cavabsızlığa meylli səhvlər.

<!-- page-break -->

### 2. Öyrənmə profili

Tələbə davranış nəzarəti ilə çətinliklərlə tez düşüncə tempini nümayiş etdirir. Məlumat tez bir zamanda udulur, lakin onun istifadəsi xarici tənzimləmə tələb edir.

#### Qavrama xüsusiyyətləri

*   **Temp:** Düşünmək tezdir. İmtahullılığın təfərrüatların keçməsinə səbəb olur. Aksiyaların ardıcıllığı üçün xarici ritm tələb olunur.
*   **Qavrama formatı:** Vizual məlumatların seçimi: diaqramlar, şəkillər, qısa yazılı təlimatlar, rəng kodlaşdırması. Eşitmə məlumatları vizual dəstəyi olmadan daha pis qəbul edilir.
*   **Diqqət yönəldin:** Diqqət asanlıqla dəyişdirilir, xüsusən də maraq olmadıqda bir vəzifədə tutmaq çətindir. Diqqəti cəlb edən amillərə yüksək həssaslıq (səs-küy, daxili düşüncələr).

#### Dəstəkləyici amillər

*   **Vizual dəstəklər:** Açar elementləri vurğulayan siyahıları, addım-addım sxemləri yoxlayın.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Bir anda bir hərəkət. Hər addımın detallaşdırılması.
*   **Ritm və taymerlər:** Qısa, diqqət mərkəzində olan iş fasilələri üçün vizual taymerlərin (qum saatları) istifadəsi (10-15 dəqiqə).
*   **Proqnozlaşdırma:** Aydın qaydalar və rituallar. Hərəkətlərin aydın quruluşu inamı artırır.
*   **Fiziki fəaliyyət:** Nəzarət "yenidən başlatmaq" üçün fiziki məşqlər üçün qısa fasilələr.

#### Əngəllər

*   **Çoklu:** Uzun, mürəkkəb şifahi təlimatlar.
*   **Yüksək temp:** Açıq keçid olmadan vəzifələrdə tez bir dəyişiklik.
*   **Həssas həddindən artıq yükləmə:** Səs-küy, pozğunluq, çox sayda insan.
*   **Rush və təzyiq:** Dərhal cavab tələb edən hallar impulsivliyini təhrik edir.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Ev mühitində

*   **Təlimin təşkili:**
    *   Xilaskar ev tapşırığı bloklara (15 dəqiqə iş, 5 dəqiqə aktiv fasilə).
    *   Görülən tapşırıqları qeyd etmək üçün çek və ya lövhələrdən istifadə edin. Bu görünmə və nəzarət hissi verir.
    *   İşə başlamazdan əvvəl dəqiq bir fəaliyyət planı danışın.
*   **Dəstək və motivasiya:**
    *   Səy verdikləri səylər və proses üçün tərifləyin və yalnız nəticə üçün deyil. Misal: "Özünüzü yoxladınız əladır!"
    *   Diqqətsizlik səhvləri üçün tənqidlərdən çəkinin. Sakitcə birgə təkrar analiz təklif edin.
*   **Diqqət yönəldin:** Bir tapşırıq üzərində fəal diqqəti cəlb edən real vaxt 10-15 dəqiqədir. Tələb daha çox əks-nəticədir.

#### Təhsil prosesində

*   **Təlimat:**
    *   Təlimatları mümkün qədər aydın, qısaca, addım-addım.
    *   Vizual ilə şifahi təlimatlar: lövhədə, kartlarda.
    *   Sadə komandalardakı kompleks təlimatları qaçırın.
*   **Məkanın təşkili:**
    *   Məktəblini mərkəzə yaxın olan ilk masaya qoyun. Bu, yayındırıcı amilləri azaldır, müəllimlə əlaqə qurur.
    *   Dərsi başlamaq və bitirmək üçün təkrar rituallardan istifadə edin.
    *   Vizual materiallardan fəal istifadə edin: sxemlər, kəşfiyyat kartları, videolar.
*   **Prosesin uyğunlaşması:**
    *   Test üçün əlavə vaxtın verilməsini nəzərdən keçirin.
    *   Bir oxu xəttinin və ya hesablamalar üçün layihələrin istifadəsinə icazə verin.
    *   Nəzarət itkisi halında zaman auta tələbi üçün siqnal (məsələn, qaldırılmış əl) ilə razılaşın.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təlim

Təklif olunan oyunlar və məşqlər lazımi bacarıqların inkişafına töhfə verir.

#### Diqqət və özünü -Controlun inkişafı

*   **"Sürətli!" (analoq "dəniz bir dəfə narahatdır"):** Ani trafik siqnalı ilə dayandırın. Hərəkətlərin tez əyləcini yetişdirir.
*   **"Bəli, və danışma yoxdur":** Danışıq reaksiyalarının və diqqətlilikin monitorinqinin inkişafı.
*   **Board Oyunlar-Detektorlar:** Zərbə və ya qayıdışın keçməsinin tələb etdiyi qaydalar ilə oyun -Control.

#### Koordinasiya və bədən nəzarətinin inkişafı

*   **"Robot":** Yetkinlərin hərəkətində aydın əmrləri yerinə yetirmək. Eşitmə təlimatlarının və bədən fəaliyyətinin sinxronizasiyası.
*   **Top ilə oyunlar:** Vəziyyəti ilə topu atın (məsələn, yalnız pambıqdan sonra tutmaq).

#### Ritmin inkişafı

*   **"Ritmik Echo":** Tədricən mürəkkəbliklə müəyyən bir ritm (vurma, pambıq) təkrarlanması. Tempi təşkil etməyə kömək edir.

#### Detallara diqqətin inkişafı (vizual yaddaş əsasında)

*   **Qrafik diktələr:** Hüceyrələrdə hərəkət etmək üçün dəqiq təqib təlimatları.
*   **Fərqləri axtarmaq üçün oyunlar, labirintlər, sübut nümunələri:** Diqqəti və tələsiklərin qarşısının alınması.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌