### **İdrak profil: 7-9 il**

### **1. Əsas nəticələr**

*   **DİQQƏT (CPT).** Vəzifədə davamlı konsentrasiyası. Uşaq tempi saxlayır və diqqəti yayındırmadan saxlayır. Bu, öyrənmək üçün yetkin bir hazırlıq olduğunu göstərir.
*   **Özünü idarə etmək (getmək / no-go).** Qaydaları izləmək və impulsları bərpa etmək üçün yüksək bir qabiliyyət. Sinifdə maddi və qarşılıqlı əlaqənin uğurlu mənimsənilməsi üçün vacib amildir.
*   **Vizual iş yaddaşı.** Vizual məlumatların asan yadında (şəkillər, diaqramlar). Xarici yayındırma ilə belə yaddaşda məlumat saxlamaq imkanı.

<!-- page-break -->

### **2. Uğur bələdçisi**

#### **Əsas xüsusiyyətlər**

*   **Tempi.** Düz, inamlı bir iş tempi. Daxili nəzarət və dəqiq bir özünü göstərir.
*   **Qavrayış.** Məlumatın ən təsirli assimilyasiyası vizual olaraq meydana gəlir: diaqram, şəkillər, nümunələr, təmiz alqoritmlər vasitəsilə.
*   **Fokus.** Uzun, sabit konsentrasiyası. Keyfiyyət itirmədən bir vəzifədə təsirli iş.

#### **Səmərəlilik amilləri**

*   **Təmiz təlimatlar.** Hərəkətlərin ardıcıllığını başa düşərkən optimal iş.
*   **Vizual dəstəklər.** Sxemlər, planlar, kəşfiyyat kartları, siyahılar - bütün bunlar materialın qurulmasına və xatırlamağa kömək edir.
*   **Tədricən ağırlaşma.** Çətinliklərə hazırlıq. Mürəkkəb vəzifələr və layihələr təklif etmək imkanı.
*   **Ritm və quruluş.** Sabit cədvəl və proqnozlaşdırma məhsuldar işlərə kömək edir.

#### **Nə nəzərə alınmalıdır**

*   **Çoxsaylı.** Tapşırıqların paralel performansı effektivliyini azaldır. Ardıcıllığa üstünlük.
*   **Xarici yayındırma.** Səs-küy, iğtişaş - Diqqətin sabitliyinə baxmayaraq əlavə bir yük yaradın.
*   **Faring təlimatları.** Müəyyən bir fəaliyyət planının olmaması qarışıqdır. Uşaq qaydalara və alqoritmlərə diqqət yetirir.

<!-- page-break -->

### **3. Tövsiyələr**

#### **Ev mühiti**

*   **Dərslərin təşkili.**
    *   İş yerini yayındırıcı amillər olmadan təmin edin.
    *   Effektiv iş: 20-25 dəqiqə konsentrasiyadan sonra qısa bir fasilə (5 dəqiqə).
    *   Tərəqqi izləmək üçün vizual glitsers və işlərin siyahısını istifadə edin.
*   **Dəstək və motivasiya.**
    *   İş başlamazdan əvvəl həyata keçirmə planını müzakirə edin.
    *   Yalnız nəticəni deyil, həm də prosesi də qeyd edin: planın ardınca səy, konsentrasiya.
    *   İnkişaf etmiş özünü -Control üzərində əsaslanan rutin vəzifələrdə müstəqillik inkişaf etdirin.

#### **Məktəb mühiti**

*   **Tapşırıqlar etmək.**
    *   Tapşırıqları dəqiq, addım-addım tərtib edin.
    *   Yazılı və ya vizual icra nümunələri təqdim edin - bu, assimilyasiya üçün güclü bir dəstəkdir.
*   **Təhsil prosesinin təşkili.**
    *   Planlaşdırma və konsentrasiyanı tələb edən layihə fəaliyyətlərində yüksək potensial. Qrup işində plan üçün məsuliyyətə görə təyin etmək mümkündür.
    *   Minimum yayındırma (qapı / pəncərədən uzaq) zonada yerləşmə.
    *   Qaydalar çərçivəsində yaradıcılıq azadlığı ilə aydın təlimatları birləşdirən ən təsirli üslub.
*   **Fərdi potensial.**
    *   Proqramın uyğunlaşması tələb olunmur.
    *   Güclülərin inkişafı üçün olimpiada, dairələr (məntiq, proqramlaşdırma, şahmat) iştirak etmək tövsiyə olunur.

<!-- page-break -->

### **4. bacarıqların inkişafı**

Oyun idrak bacarıqlarını dəstəkləmək və inkişaf etdirmək üçün məşqlər.

*   **Diqqət.**
    *   Board Oyunlar: "Şahmat", "Dama", "Seth", "dəhliz".
    *   Qrafik diktasiyalar (məsələn, "sağa, iki yuxarı").
*   **Yaddaş.**
    *   Vizual yaddaş üçün oyunlar: "Yaddaş", "10 fərqi tapın", "Otaqda nə dəyişdi?".
*   **Koordinasiya və ritm.**
    *   Ritmik məşqlər: tıqqıltı, ritmik rəsmlərin soyudulması.
    *   Top, hoqqabazlıq (iki eşarp və ya top ilə başlayaraq).
*   **Bədənə nəzarət.**
    *   İmpulsları idarə etmək üçün oyunlar: "Dəniz bir dəfə narahatdır", "gecikmə", "yeməli-icazəsiz" (sürətlə).
*   **Kompleks inkişaf.**
    *   Dizaynerlər (təlimatlara görə mürəkkəb dəstlər).
    *   Bir çox təfərrüat, bulmacalar olan bulmacalar.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌