# Hesabat: potensial və inkişaf
### Bilişsel qiymətləndirmə (7-9 il)

Bu hesabat uşağınızın və böyümə sahələrinizin güclü hissələrini dərindən başa düşməyi təklif edir. Tövsiyələr təlim və hərtərəfli inkişaf üçün optimal bir mühit yaratmağa yönəlmiş test nəticələrinə əsaslanır.

---

## 1. Əsas nəticələr

*   **DİQQƏT (TCP):** Yüksək konsentrasiya qabiliyyəti. Abstrakt olmadan bir tapşırıq üzərində davamlı işlər açılan bir gücdür.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** Effektiv özünü tənzimləmə. Qaydalara və mənalı bir şəkildə hərəkət etmək qabiliyyətini nümayiş etdirir.
*   **Vizual yaddaş (CPT):** Vizual yaddaşın optimallaşdırılması. Bir çox kiçik vizual detalların eyni vaxtda saxlanması ilə çətinlik çəkə bilər. Effektiv bir strategiyadan istifadə edir: Serialın ilk və son elementlərini yadda saxlayır.

<!-- page-break -->

## 2. potensialı başa düşmək

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Düşüncəli və ardıcıl. Vizual məlumatların böyük bir həcmini emal etmək üçün daha çox vaxt tələb edə bilər.
*   **Qavrama:** Optimal olaraq aydın, addım -Bi -Bi -Step təlimatları. Vizual məlumatlar orta səviyyədə və aydın quruluşda təsirli olur.
*   **Diqqət yönəldin:** Xüsusilə vizual təfərrüatları olmayan aydın tapşırıqlarla dərin və uzun bir konsentrasiyaya qadirdir.

### Optimal şərtlər

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Fəaliyyət alqoritmlərini təmizləyin.
*   **Vizual lövbərlər:** Açar məlumatı vurğulamaq üçün rəng, etiket, sadə sxemlərdən istifadə.
*   **"Başlat-Coon" strategiyası:** Siyahı və ya qaydaları mənimsəmədə: birincisinin assimilyasiyası, sonra sonuncusu, sonra orta elementlər.
*   **Aydın ritm:** Konsentrasiyanı qorumaq üçün fəaliyyətdə mütəmadi dəyişiklik (iş / istirahət).

### Zəng

*   **Çoklu:** Bir neçə vəzifənin eyni vaxtda çıxışı çətindir. Ardıcıl bir yanaşma tələb olunur.
*   **Vizual həddindən artıq yükləmə:** Qurulmamış vizual məlumatların artıqlığı (məsələn, bir dərsliyin səhifələrində) qarışıqlığa səbəb ola bilər.
*   **Şifahi təlimatlar:** Vizual dəstək olmadan uzun şifahi izahatlar daha mürəkkəbdir.
*   **Rush:** Zamanın təzyiqi, xüsusən də yadda saxlama vəzifələrində səhvlərə və qeyri-müəyyənliyə səbəb ola bilər.

<!-- page-break -->

## 3. Praktik həllər

### Evdə

*   **Tapşırıqların təşkili:**
    *   İşləri hissələrə bölün (məsələn, 15 dəqiqə fəaliyyət, 5 dəqiqə fasilə).
    *   Qalan vaxtı görüntüləmək üçün bir taymer istifadə edin.
    *   Xatirə üçün kart tətbiq edin (şeirlər, qaydalar: müddət - tərif).
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Yalnız nəticədə deyil, proses və səylərə diqqət yetirin. Strategiyaların istifadəsini qeyd edin ("Mükəmməl, vəzifəni hissələrə bölünmüşdür!").
    *   "Yaddaş kartları" və ya kəşfiyyat kartları yaradın. Bu, yaradıcı bir prosesə yadda saxlayır.
*   **Diqqət İdarəetmə:**
    *   20 dəqiqəyə qədər konsentrasiyası. Yaddaşın vəzifələri üçün qısa fasilələr hər 10-12 dəqiqə ərzində tövsiyə olunur.

### Məktəbdə

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.
    *   Şurada nömrəli siyahı şəklində iş planı.
    *   Qısa bir qeyd ilə vacib şifahi təlimatların təkrarlanması.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Materialı semantik bloklara bölün.
    *   Altyazılardan istifadə edin və mətnlərdə açar sözlər vurğulayın.
    *   Vizual materialların DOSED istifadəsi: bir fikir - bir slayd / afişa.
*   **Yerləşdirmə və yem:**
    *   Vizual abstraktları minimuma endirmək üçün yer lövhəyə daha yaxın tövsiyə olunur.
    *   Mövzu tərzi: "Təlimatçı-tərəfdaş" -Calm, aydın, dəstəkləyicidir. Ritorik və uzun müddət geri çəkilmələrdən çəkinin.
    *   **Dəstək elementləri:** Tam olmayan fərdi bir marşrut tələb olunmur, lakin vizual dayaqlar (planı olan kartlar, alqoritmlər) faydalıdır, həm də izləmə və yazmaq üçün bir xətt istifadə etmək icazəsidir.

<!-- page-break -->

## 4. inkişaf yol

Vizual yaddaşı inkişaf etdirmək və mövcud güclü tərəflərin möhkəmləndirilməsinə yönəlmiş oyunlar və məşqlər.

### Yaddaş üçün

*   **"Yaddaş":** Vizual yaddaş üçün klassik oyun. Tədricən mürəkkəbliyi artıran 6-8 cüt ilə başlayın.
*   **"Nə dəyişdi?": ":** 5-7 maddə çıxarın. Xatirə etdikdən sonra uşağın üz döndərməsini xahiş et, bir elementi dəyişdirin. Məqsəd: dəyişikliyi müəyyən etmək.
*   **Qrafik diktələr:** Diktasiya altında hüceyrələrə çəkmək. Yaddaş, diqqət və məkan düşüncəsini inkişaf etdirir.

### Diqqətlə

*   **Düzgün nümunələr:** Mətndə müəyyən məktubları keçmək.
*   **Board Oyunlar:** "10 fərqi tapın", "Dobbl", labirintlər.

### Koordinasiya və nəzarət üçün

*   **"Tənbəl səkkiz":** Havada və ya hər iki əlinizlə, alternativ olaraq və birlikdə kağıza sonsuzluq işarəsi çəkir.
*   **Xaç -Steps:** Sol diz və əksinə, yavaş bir tempdə sağ dirsəkdən sonra.
*   **Tıqqıltı ritmləri:** Ritmlərin bərpası. Eşitmə diqqətini və ritm hissi hazırlayır, məlumatın quruluşuna kömək edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌