# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı

Bu hesabat tələbənin idrak xüsusiyyətlərinin ətraflı təhlili təklif edir. Məqsəd, təlim və açıqlama potensialı üçün optimal bir mühitin yaradılmasına, məqsədlərini müəyyənləşdirmək və inkişaf üçün zonaların yaradılması, töhfə vermək üçün zonaları müəyyənləşdirməkdir.

---

## Əsas göstəricilərə baxış

### Diqqət üçün test (CPT)
Diqqət və hərəkətlərə nəzarət edin, zəruri hallarda tez reaksiya səy tələb edir.

### Özünü idarəetmə testi (gedin / YOX-GO)
Aparıcı əl tərəfindən daha dəqiq hərəkət. Naməlum bir əlin istifadəsi çətinliklərə səbəb olur, qeyri-adi birləşmə xüsusiyyətlərinə işarə edir.

### Vizual işləmə testi
Şəkillərin təfərrüatlarını aradan qaldırmaq çətinliklərə səbəb olur. İlkin və yekun elementləri yadda saxlamaq strategiyası təsirli olur.

<!-- page-break -->

## Təlimə fərdi yanaşma

### Əsas xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Sabit, ölçülmüş iş tempinə üstünlük verilir. Kəskin dəyişikliklər və ya tələsik səhvlərə və ya stokçuya səbəb ola bilər.
*   **Qavrama:** Vizual-kinestetik kanal vasitəsilə ən təsirli qavrayış: Məlumat (diaqramlar, ritm, toxunma elementləri) ilə görmək, toxunmaq və ya fəal şəkildə qarşılıqlı əlaqə yaratmaq lazımdır.
*   **Diqqət yönəldin:** Diqqət qeyri-sabitdir, tez bir zamanda çox sürətlə tükəndi. Bir tapşırıq üzərində konsentrasiya üçün təsirli; Müəllif məlumatların paralel işlənməsində çətinliklər yaranır (qulaq asın, izləyin, yazın).

### Dəstəkləyici amillər

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Qısa, ardıcıl addımlara həcmli həcmli vəzifələr itkin. Siyahılar və ya yoxlama siyahılarından istifadə edin.
*   **Vizual göstərişlər:** Sxemlər, masalar, rəng axıdılması, etiketlər. Açar məlumatı materialın əvvəlində və sonuna qoyun.
*   **Ritm və hərəkət:** Ritm (hesab, sıxma) istifadəsi tempi qorumağa kömək edir. Qısa motor fasilələri beynin "yenidən başlamasına" töhfə verir.
*   **Sərhədlər:** Vizual taymerlər tapşırıq vaxtını tənzimləməyə kömək edir.

### Yayındırıcı amillər

*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda performansı (məsələn, dinləmə və yazı) həddindən artıq yüklənməsinə səbəb olur.
*   **Səs-küy:** Kənar səslər, söhbətlər, pəncərədən yayındırıcı mənzərələri asanlıqla diqqəti atır.
*   **Tələsin və tez-tez vəzifələrin dəyişdirilməsi:** Müxtəlif fəaliyyətlər arasında keçid üçün vaxt lazımdır.
*   **Məlumatın həddən artıq yüklənməsi:** Qatı mətn, bir çox fərqli tapşırıq olan kiçik şrift və ya səhifə aradan qaldırılacaqdır.

<!-- page-break -->

## Dəstək strategiyaları

### Ev mühiti

*   **Ev tapşırığı:**
    *   5 dəqiqəlik motor fasilələri ilə alternativ olaraq 15-20 dəqiqə bloklara bölün.
    *   Taymerdən istifadə edin. Əvvəlcədən iş planını səsləndirin: "İlk tapşırıq №1, № 3. Fasilədən sonra - qalanları."
    *   Güclüləri çıxarın: "Birinci və son qaydaya diqqət yetirin, onlardan başlayacağıq."
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Səyləri və prosesi qeyd edin, nəinki nəticə: "Görürəm ki, necə cəhd etdiyinizi görürəm, bu əladır!"
    *   İş yerini təşkil edin: cari tapşırıq üçün lazım olan bütün lazımsız, bütün lazımsızları silin.

### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimatları bir addım verin. Misal: "1-ci addım. Mətni oxuyun. Addım 2. Fe'lləri tapın və vurğulayın. Addım 3. Onları yazın."
*   **Materialın qurulması:**
    *   İş vərəqələrini dəqiq bir quruluşla istifadə edin: minimum vizual səs-küy, geniş şrift, səhifədəki 1-2 tapşırıq.
    *   Uşağı minimum bir sıra yayındırıcı amilləri olan bir yerə qoyun (məsələn, divarın yaxınlığında, pəncərədən deyil).
*   **Style Style:**
    *   Dərsdəki motor elementlərini yandırın: "Məktubun necə yazıldığı", "ritmini kəsin".
    *   Quraşdırılması üçün bir simli və ya rəng markerlərini izləmək üçün bir xəttin istifadəsinə icazə verin.
*   **Fərdi təhsil marşrutu (IOM):**
    *   Yazılı tapşırıqların miqdarının miqdarında müvəqqəti azalma, şifahi və ya yaradıcılıq (rəsm sxemləri, kolajlar) vurğu ilə vurğulanır.
    *   Bir məktəb psixoloqu və ya tərbiyəçisinin məsləhətləşməsi dəstəkləyən strategiyaları inkişaf etdirmək istənir.

<!-- page-break -->

## İnkişaf etdirmə təcrübələri

Təklif olunan təcrübələr, interaktiv bir formada diqqət, yaddaş və koordinasiyanın inkişafına töhfə verir.

### Diqqətin inkişafı

*   **Düzgün nümunələr:** Mətndə müəyyən məktublardan imtina edir. 1-2 dəqiqədən başlayın.
*   **Fərqləri axtarın:** Konsentrasiya və vizual diqqət üçün klassik məşq.
*   **Oyun "Uçuş":** Verilmiş ərazilərdə 3x3 sahəsinin ətrafında çipin zehni hərəkəti. Vəzifə sahənin sərhədindən çıxma anını müəyyən etməkdir.

### Yaddaşın inkişafı

*   **Oyun "Yaddaş":** Bir cüt şəkillər üçün axtarış yolu ilə vizual yaddaşın hazırlanması.
*   **"Nə dəyişdi?": ":** Masanın üstündəki 5-7 maddəsi çıxarır. Uşaq bir obyekti çıxarıldıqdan və ya hərəkət etdikdən sonra nə dəyişdiyini müəyyənləşdirir.

### Yarımkürələrin əlaqələndirilməsi və qarşılıqlı əlaqəsi

*   **Hər iki əllə rəsm:** İki əli ilə eyni vaxtda simmetrik rəsm (dairələr, dalğalar).
*   **Beyin üçün gimnastika:** "Yumruq-robon ladon" və ya "üzük" və ya baş barmağın alternativ qoşulması ilə məşğul olan məşqlər.
*   **Oyun "Güzgü":** Tərəfdaşın hərəkətlərini təkrarlamaq, güzgü əksini təqlid edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌

<!-- page-break -->