### **Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı**
**Yaddaş + inhibe + Diqqət (yaş: 7-9 il)**

Bu hesabat tələbənin idrak xüsusiyyətləri haqqında əsas məlumatlar təqdim edir. Bu diaqnoz deyil, həm də inkişafı üçün ətraf mühitin optimallaşdırılması və optimallaşdırılması üçün fərdi bir tərzi anlamaq üçün bir vasitədir.

---

### **1. Testlərin nəzərdən keçirilməsi**

*   **Vizual iş yaddaşı (CPT):** Uşaq bir sıra şəkillərdəki ilkin və son elementləri səmərəli xatırlamaq bacarığını nümayiş etdirir. Böyük bir həcmdə vizual məlumat tutaraq böyümə zonası olaraq qalır.
*   **Əyləc (Go / No-Go):** Aparıcı əl ilə işləyərkən yüksək səviyyəli -Control. Serebral yarımkürələrin koordinasiyasının və qarşılıqlı əlaqəsinin inkişafı diqqət tələb edir.
*   **Diqqətin davamlılığı (TCP):** Eyni vəzifələrdə konsentrasiyanın qorunması müəyyən çətinlikləri təmsil edir. Diqqət uzun müddət monoton fəaliyyətlə azalır.

<!-- page-break -->

### **2. Tələbənin profili**

#### **Fərdi yanaşma**

*   **Temp:** İş, vəzifənin aydınlığı və ya yeni və ya mürəkkəb məlumatlarla toqquşma zamanı yavaş və ya yavaş ola bilər.
*   **Qavrama:** Məlumatın optimal assimilyasiyası vasitəsilə əldə edilir **Vizual agentlər** (sxemlər, illüstrasiyalar, rəng seçimi) və **Fəal qarşılıqlı əlaqə** (Praktik hərəkətlər, ritmik məşqlər).
*   **DİQQƏT:** Dərin konsentrasiyanın dövrləri məhduddur **10-15 dəqiqə**. Bundan sonra qısa bir fasilə və ya fəaliyyətdə dəyişiklik lazımdır.

#### **Effektiv strategiyalar**

*   Vizual dayaqlar: Diaqramlar, rəsmlər, yoxlama siyahıları.
*   Addım -by -Bi -Step təlimatları: mürəkkəb tapşırıqları 2-3 sadə addımlara bölmək.
*   Ritm və hərəkət: yadda saxlama zamanı sinxron hərəkətlər (pops, gəzinti). Hər iki əli ilə əlaqəli məşqlər.
*   Quruluşa vurğu: başlanğıcın aydın bir təyinatı və tapşırığın sonunda yekunlaşdırılması.

#### **Diqqəti tələb edən amillər**

*   Multivativity: Sinxroniz və qeyd və ya lövhə və notebooku müşahidə etmək.
*   Eyni vəzifələr: fasiləsiz uzun məşqlər.
*   Məlumat həddindən artıq yükləmə: Vizual məlumatların böyük həcmi (slaydlar, mətnlər).
*   Vizual və ya yazılı dəstək olmadan şifahi təlimatlar.

<!-- page-break -->

### **3. Tövsiyələr**

#### **Ev üçün**

*   **Ev tapşırığı təşkilatı:**
    *   İnterval işinin prinsipini tətbiq edin: 15 dəqiqə yönəldilmiş fəaliyyət, sonra 5 dəqiqəlik aktiv fasilə (fiziki məşqlər).
    *   Tapşırıq başlamazdan əvvəl qısa bir plan (2-3 bal) yaradın: "3 nümunəni həll edin. Məktubları vurğulayın. İstirahət."
    *   Yaddaşın güclülərindən istifadə edin: əzbərlədikdə, materialın başlanğıcına və sonuna xüsusi diqqət yetirin.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   "Diqqətsizlik" üçün tənqiddən çəkinin. Bunun əvəzinə, strategiyalar təklif edin: "Biz onu hissələrə böləcəyik?", "Unutmağı xatırladığımızı unutmusunuz?"
    *   İki -neded koordinasiyanı inkişaf etdirən dərsləri təşviq edin: modelləşdirmə, dizaynerlər, oyun alətləri, gündəlik həyatda kömək (yemək).
*   **Diqqət resursu:** Unutmayın ki, məhsuldar konsentrasiyası 10-15 dəqiqədir.

#### **Məktəb üçün**

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Qısa, ardıcıl addımlara təlimatları qaçırın.
    *   Şifahi tapşırıqları vizual olaraq dublikat: lövhədəki yazılar, kartlardakı alqoritmlər.
*   **Quruluş haqqında məlumat:**
    *   Təqdimatın / materialın əvvəlində və ya sonunda açar məlumat (qaydalar, nümunələr) qoyun.
    *   Materialın vizual təşkili üçün rəng, çərçivələr, sxemlərdən istifadə edin.
*   **Effektiv təqdimat:**
    *   Hər 10-15 dəqiqədən bir alternativ fəaliyyət formatları: izahat, qrup işi, yazılı məşqlər.
    *   Motor elementlərini yandırın: Bədən tərbiyəsi, kartlardan istifadə edən cavablar.
*   **Fərdi təhsil marşrutu:**
    *   Oxuyarkən bir hökmdar və ya barmaqdan istifadə etmək icazəsi.
    *   Cavab Planı və ya Həll alqoritmi ilə kart təmin etmək.
    *   Tələbənin yayındırıcı amilləri minimuma endirmək üçün optimal yerləşdirilməsi (müəllimə yaxın, pəncərədən uzaq).

<!-- page-break -->

### **4. inkişaf etməkdə olan məşqlər**

*   **DİQQƏT:**
    *   **"Düzəldici testlər":** Verilmiş məktubu mətndə (2-3 dəqiqə) rədd etmək.
    *   **"Fərqləri tapın":** Konsentrasiya və vizual axtarış təlimləri.
*   **Koordinasiya və qeyri-stimisferik qarşılıqlı əlaqə:**
    *   **"Kəsişmə":** Qarşı dizin dirsəsinin ardınca (gündə 1-2 dəqiqə).
    *   **"İki əllə rəsm":** Vərəqdə simmetrik rəqəmlərin eyni vaxtda rəsmləri.
*   **Yaddaş:**
    *   **"Yaddaş":** Cüt şəkli axtarın.
    *   **"Nə dəyişdi?": ":** 5-7 maddəni aradan qaldırmaq, bir hərəkət / çıxarılmadan sonra dəyişikliklərin müəyyən edilməsi.
*   **Ritm:**
    *   **"Ritmik Echo":** Claps və ya addımlarla verilən bir ritmin təkrarlanması.
    *   **Top ilə oyunlar:** Topu müəyyən bir ritmdə əymək.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌