# Koqnitiv profil: Diqqət, yaddaş, nəzarət

**Yaş:** 7-9 il

Bu hesabat tələbənin idrak qabiliyyətlərinə dair ətraflı məlumat təqdim edir. Valideynlər və müəllimlər üçün uşağın potensialını aşkar etmək və öyrənməkdə onu dəstəkləmək üçün yaradılmışdır.

---

## 1. Əsas nəticələr

*   **Vizual iş yaddaşı (CPT):** Böyük bir həcmdə vizual detalların çıxarılması mürəkkəb ola bilər. Uşaq yadda saxlama strategiyasından səmərəli istifadə edir: o, ardıcıllığın başında və sonunda ən yaxşı məlumatı saxlayır.
*   **Əyləc (Go / No-Go):** Yüksək konsentrasiya və özünü -Control yüksək səviyyədədir. Aydın qaydalara əməl edə bilir. Öz -cəmin potensialı quruluşlu vəzifələrdə özünü göstərir.
*   **Diqqətin davamlılığı (TCP):** Diqqəti uzun və ya çoxtərəfli olan diqqəti qorumaq çətinliklərə səbəb olur. Diqqət tez tükənir.

<!-- page-break -->

## 2. Təlimin xüsusiyyətləri

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Ən məhsuldar olmayan, düşünülmüş bir tempdə. Bir tələsik dürtüseliliyin səbəb olduğu səhvlərə səbəb olur.
*   **Qavrama:** Ən yaxşısı strukturlaşdırılmış vizual məlumatı qəbul edir. Baxışları düzəltmək üçün ona "lövbər" lazımdır.
*   **Diqqət yönəldin:** Qısa, lakin dərin diqqət. Mükəmməl bir sadə vəzifəni mükəmməl cəmləşdirir. Bir neçə şərt saxlamaq və ya uzun müddət prosesi izləmək üçün lazım olduqda çətinliklər yaranır.

### Bu kömək edir

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Bir tapşırıq bir aydın təlimatdır.
*   **Vizual dəstəklər:** Siyahıları, diaqramları, axıdılması, sadə nişanlar yoxlayın. Planı görüntüləməyə kömək edən hər şey.
*   **Aydın ritm:** Fəaliyyət dəyişikliyi üçün proqnozlaşdırıla bilən cədvəl. İş və istirahət dövrləri üçün bir taymer istifadə edin.
*   **Qaydalar və alqoritmlər:** Başa düşüləndə müvəffəq olduqda, əvvəlcədən -Kənəvi qaydalar.

### Nə müdaxilə edir

*   **Çoklu:** "Qulaq asın, yadda saxla və yazın" kimi eyni vaxtda tapşırıqlar həddindən artıq yüklənməyə səbəb olur.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Aktiv yaddaş bir anda birdən çox deyil.
*   **Vizual səs-küy:** Yüklənmiş səhifələr, masaüstünde mess.
*   **Fəaliyyətdə kəskin dəyişiklik:** Xəbərdarlıq və hazırlıq olmadan keçid.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev mühiti

*   **Vəzifələri yerinə yetirmək:**
    *   Böyük vəzifələri 2-3 qısa yanaşmalara (10-15 dəqiqə) qaçırın.
    *   Vaxtı idarə etmək üçün vizual bir taymer istifadə edin.
    *   İşə başlamazdan əvvəl 2-3 xalla sadə bir yazılı plan hazırlayın.
*   **Dəstək:**
    *   Prosesi tərifləyin, yalnız nəticə: "Siz plana əməl etdiniz!"
    *   İş yeri minimalist olmalıdır: yalnız görünüş sahəsindəki zəruri əşyalar.
*   **DİQQƏT müddəti:** Mürəkkəb bir təhsil tapşırığına özbaşına diqqət etmək üçün real vaxt - **10-15 dəqiqə**. Bundan sonra, fiziki fəaliyyətlə qısa (3-5 dəqiqə) fasilə tələb olunur.

### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıqların formalaşdırılması:**
    *   Təlimatları bir addım verin. Edamı gözləyin, sonra sonrakılara davam edin.
    *   Lövhədə və ya çapda açar sözləri seçin.
    *   Sadə, xüsusi formulalardan istifadə edin.
*   **Quruluş haqqında məlumat:**
    *   Lövhənin / səhifələrin yuxarı sol küncündə vacib məlumatları (qaydalar, mövzular) qoyun. Bu, yadda saxlama üçün təbii "giriş nöqtəsi" dir.
    *   Davamlı mətn əvəzinə siyahılar və nömrələmə istifadə edin.
*   **Stil tərzi və ətraf mühit:**
    *   Tələbəni müəllimə yaxınlaşdırmaq, diqqəti cəlb edən amillərdən (pəncərə, qapı) bir şagirdə yerləşdirmək tövsiyə olunur.
    *   Fəaliyyətin dəyişdirilməsini xəbərdar edin: "3 dəqiqədən sonra növbəti vəzifəyə davam edirik."
    *   Fərdi bir təhsil marşrutunun elementlərini nəzərdən keçirin: Şəxsi yoxlamalar, onsuz da strukturlaşdırılmış məlumatlarla uyğunlaşdırılmış kartlar.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər dəstək tələb edən bacarıqları inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir. Müntəzəmlik vacibdir (gündəlik 5-10 dəqiqə).

### Diqqətin inkişafı

*   **Düzgün nümunələr:** Bütün məktubları "a" və ya mətndə "o" hərfləri bir çevirin. Qısa fraqmentlərdən başlayın.
*   **"10 fərqi tapın":** Təlim konsentrasiyası və vizual tarama üçün klassik məşq.

### Yaddaşın inkişafı

*   **"Yaddaş" / "Bir cüt tap":** Vizual iş yaddaşı mükəmməl şəkildə məşq edir. Tədricən miqdarı artıran 4-6 cüt ilə başlayın.
*   **"Ardıcıllığı təkrarlayın":** 3-4 maddə qoyun. 10 saniyə baxım, sonra uşağından onun dəstindən ardıcıllıqla təkrarlanmasını xahiş et.

### Nəzarət və ritmin inkişafı

*   **"Dəniz bir dəfə narahatdır":** Hərəkəti siqnal ilə dayandırmağı, əyləc inkişaf etdirməyi öyrədir.
*   **Doğru hüquqlar:** Sadə bir ritm qurdunuz, uşağın təkrarlanır. Tədricən çətinləşir. Eşitmə diqqətini və ritm hissi inkişaf etdirir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌