# İdrak profil. 7-9 yaş.

Bu hesabat tələbəinizin idrak xüsusiyyətlərini ortaya qoyur. Tövsiyələr evdə və məktəbdə effektiv və rahat məşqləri dəstəkləmək üçün hazırlanmışdır.

---

## 1. Qısa test nəticələri

*   **Vizual yaddaş (CPT):** İlkin və son məlumatların effektiv yadda saxlanması. Ortadakı təfərrüatlar daha az aydın ola bilər. Bu, inkişaf edən faydalı bir strategiyanı göstərir.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** Tez keçid və hərəkətlərin əyləcində çətinliklər təzahür olunur. Bu, mürəkkəb təlimatların həyata keçirilməsinə təsir göstərir.
*   **Diqqətlilik Diqqət (TCP) ::** Diqqəti cəlb edən amillər və dəyişməyən qaydalar olmadıqda bir tapşırıq üzərində uzanan konsentrasiyanın yüksək bir qabiliyyəti.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Məktəbli yaşınız dərin konsentrasiya və canfəşanlıqla qadirdir. Onun müvəffəqiyyəti əsasən təhsil prosesinin səlahiyyətli təşkilatından asılıdır.

### Təlimin xüsusiyyətləri

*   **Temp:** Məhsuldarlıq, sakit, ölçülmüş bir tempdə maksimumdur. Tələsik və ya təzyiq, dürtüsel səhvləri təhrik edə bilər.
*   **Qavrama:** Aydın, qurulmuş və vizual olaraq icra olunan məlumatları optimullaşdırır. Təlimatın əvvəlində və ya sonunda yerləşən vacib, daha yaxşı xatırlanır.
*   **Konsentrasiya:** Dərin bir vəzifəyə diqqət yetirir. Bir çox qaydalar və ya tez-tez başlama diqqəti dağıda bilər.

### Dəstəkləyici amillər

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Hər addım tərəfindən bir hərəkət.
*   **Vizual dəstəklər:** Siyahıları, diaqramları, alqoritmləri, əsas bölgüsü yoxlayın.
*   **Aydın qaydalar:** Hər bir vəzifə üçün bir sadə qayda.
*   **Proqnozlaşdırma:** Əməllərin ardıcıllığı özünü -Controlun yükünü azaldır.
*   **Açarda vurğu:** Əhəmiyyətli məlumatlar əvvəlində və ya sonunda daha təsirli olur.

### Müsahibə amilləri

*   **Çoklu:** Sinxron dinləmə, yadda saxlama və qeyd etmək assimilyasiyanı azaldır.
*   **Uzun - Ağızlı təlimatlar:** Xüsusilə bir çox şərt və ya qadağalarla.
*   **Fəaliyyətdə kəskin dəyişiklik:** Fasilə olmadan keçid, özünü tənqid etmək stresə səbəb olur.
*   **Fon səs-küyü və xaos:** Self-control resursunu tükənərək diqqətlə yükləyin.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev mühiti

#### Təlimin quruluşu

*   **Tapşırıqları ayırın:** Böyük vəzifələri kiçik addımlara bölün: oxuyun, yazın, vurğulayın, yoxlayın.
*   **Taymerdən istifadə edin:** Konsentrasiyanı qorumaq üçün qısa fasilələrlə (15-20 dəqiqə iş, 5 dəqiqə istirahət) işləyin.
*   **Birinə diqqət:** Cisimləri yayındırmadan yalnız masada cari bir vəzifə olmalıdır.
*   **Planı müzakirə edin:** İşə başlamazdan əvvəl hərəkətlərin ardıcıllığını tələffüz edin.

#### Motivasiya və dəstək

*   Təşviq etmək **Diqqətlilik və qaydalardan sonra**, sürət deyil. "Təlimatlara görə əla bir iş gördünüz!"
*   Səhvlərlə, sakitcə reaksiya verin: "Qaydandan geri çəkildiyimiz yeri birlikdə tapaq."

### Məktəb mühiti

#### Tapşırıqların tərtibatı

*   Qısa, aydın fel komandalarından istifadə edin: "Yazın. Vurğulayın. Bağlamaq."
*   İkiqat təlimatlardan və rəddlərdən çəkinin. Birbaşa əmrlərdən istifadə edin: "Yalnız rəngli alma."

#### Materialı strukturlaşdırmaq

*   Lövhədə və ya kartlarda (çərçivə, rəng) əsas qaydalar və nümunələri seçin.
*   Kompleks mövzular üçün vizual alqoritmlərdən (diaqramlar, xatirələr) istifadə edin.

#### Stil tərzi

*   Sakit, vizual nümunələri olan materialın quruluşu ən təsirlidir.
*   Self -control tələb edən tapşırıqlar üçün əlavə vaxt verin (məsələn, bir test diktəsi).

#### Təlimin fərdiləşdirilməsi

*   Təlim kartlarını addım-addım təlimat və ya yoxlama siyahıları ilə istifadə etmək tövsiyə olunur.
*   Mərkəzdəki ilk masada əkin diqqəti cəlb edən amilləri minimuma endirir.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Təklif olunan oyunlar və məşqlər gündəlik həyata inteqrasiya etmək asandır. Onlar oynaq bir şəkildə əsas bacarıqların inkişafına töhfə verirlər.

### Diqqət və özünü -Control

*   **"Gecikmə!":** Musiqiyə keçin. Musiqi dayandıqda dərhal dayandırın.
*   **"Xeyr, demə":** Danışıq idarəsinin inkişafı üçün klassik oyun.
*   **Qrafik diktələr:** Təlimatları və konsentrasiyanı (məsələn, "sağa iki hüceyrə, bir up ...") saxlamağa öyrədirlər.

### Vizual yaddaş

*   **"Yaddaş" və ya "bir cüt tap":** Kiçik bir kartdan (4-6 cüt) ilə başlayın.
*   **"Nə dəyişdi?": ":** Obyektləri çıxarın, uşaq xatırlayır. Sonra bir maddə dəyişir və ya aradan qaldırılır.
*   **Silinən siyahılar:** Başlanğıc və sonu vurğulayan qısa siyahılardan (3-4 bal) istifadə edin.

### Koordinasiya və ritm

*   **Top ilə oyunlar:** Topla vuruşun, tutun, əllərinizi müəyyən bir ritmdə alternativ edin.
*   **Xətt boyunca gəzmək:** Çəkilmiş xətt boyunca (düz, irəli tərəfinizlə) büdrəmədən keçin.
*   **Soyutma ritmi:** Set ritmini klaplarla təkrarlayın, tədricən mürəkkəbləşdirin.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->