# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı
### Yaş: 7-9 il
_Kompleks reytinq CPT, Go / No-Go, TCP_

Neurocheck hesabatı tələbənin əsas idrak xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirir. Effektiv və rahat məşq üçün xüsusi tövsiyələr təklif edən güclü və inkişaf sahələrini ortaya qoyur.

## 1.

*   **Vizual iş yaddaşının testi (CPT):** Vizual iş yaddaşının vəzifələri dəqiq detalları saxlamaqda çətinliklərlə üzə çıxır. Eyni zamanda, tələbə onun gücü olan ilkin və son elementləri çox xatırlayır.

*   **Əyləc testi (Go / No-Go):** Test impulsların və sürətli qərar qəbul edən problemləri göstərir. Bu, qaydalara və hərəkətlərin vaxtında uyğunluğuna təsir göstərir.

*   **Diqqətin sabitliyi üçün test (TCP):** Monoton vəzifələri yerinə yetirərkən diqqətin davamlılığı azalır. İnkişafın hazırkı mərhələsi üçün xarakterik olan və dəstək tələb edən sürətli yorğunluq və yayındırma qeyd olunur.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

### Özəlliklər

*   **Temp:** İş tempi qeyri-sabitdir. Qeyri-müəyyənlik / yorğunluq səbəbindən vəzifələrin və ya yavaşlamağın başında impulsivlik mümkündür.
*   **Qavrama:** Vizual məlumatlara üstünlük verilir: vizual şəkillər və qısa, aydın təlimatlar. Uzun şifahi izahatlar daha pis qəbul edilir.
*   **Diqqət yönəldin:** Diqqət qeyri-sabitdir. Xarici stimullara məhəl qoymamaq çətindir. Diqqəti monoton işlə asanlıqla itirilir.

### Dəstək vermək

*   **Ardıcıl təlimatlar:** Bir vəzifə, bir təlimat. Eyni zamanda bir çox təlimatdan çəkinin.
*   **Vizual dəstəklər:** Sxemlər, etiketlər, rəng seçimi istifadə edin. Bir gün və ya dərsin vizual cədvəli tətbiq edin.
*   **Ritm və proqnozlaşdırma:** Gündəlik bir gündəlik, fəaliyyət və istirahətin (məsələn, 15/5 dəqiqə) dəyişikliyi (15/5 dəqiqə) diqqəti sabitləşdirir və narahatlığı azaldır.
*   **Kənarın təsiri:** Daha yaxşı yadda saxlama üçün siyahılarda və ya təlimatdakı ilk və son maddələri çıxarın.

### Əngəllər

*   **Çoklu:** Kompleks, eyni vaxtda sorğular planlaşdırma sistemini çox yükləyin.
*   **Uzun - Ağızdan izahatlar:** Diqqət sürətlə itirilir. İnteraktivlik və vizual dəstək tələb olunur.
*   **Tələsik, xəbərdarlığın olmaması:** Fəaliyyətlərdə və ya tələblərin qəfil dəyişməsi qarışıqlığa səbəb olur.
*   **Həssas həddindən artıq yükləmə:** Səs-küy, pozğunluq, insanların toplanması diqqət resursunu tükəndirir.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev üçün

#### Ev tapşırığı
*   Ev tapşırıqlarını qısa bloklara (15-20 dəqiqə) itkin, məhsuldar konsentrasiyanın zirvəsidir.
*   Bloklar arasında qısa fiziki fasilələr daxil edin: atlama, uzanma, su balansı.
*   Vaxtı izləmək üçün vizual bir taymer (qum saatı) istifadə edin.
*   Enerji səviyyəsi yüksək olduqda ən çətin və ya ən az cəlbedici vəzifələrdən başlayın.

#### Dəstək vermək
*   Yalnız nəticəni deyil, səy göstərin. Misal: "Mükəmməl cəmləşməyə çalışdın!"
*   Sakit, proqnozlaşdırılan bir mühit təmin edin. Dərslərə başlamazdan əvvəl, bütün yayındırıcı əşyaları masadan çıxarın.

#### Rabitə
*   Təlimatdan əvvəl gözlə əlaqə qurun. Dinlədiyinizə əmin olun.
*   Uşağınızdan anlayışı sınamaq üçün tapşırığı rədd etməsini xahiş edin.

### Məktəb üçün

#### Vəzifə
*   Tapşırıqları qısa, aydın, bir-bir.
*   Tələbə lövhəsi və ya şəxsi kartdakı vəzifənin əsas mərhələlərini qeyd edin.
*   İcra üçün aydın meyarları müəyyənləşdirin: "İlk sütundan 5 nümunəni həll edin."

#### Yer
*   Uşağı diqqəti cəlb edən zonalardan (pəncərə, qapı) uzaqdan müəllimə yaxın əkin.
*   Yorğunluq nəzərə çarpırsa, qısa motor fasilələrinə (sinif köməyi) icazə verin.

#### Fərdi yol
Təhsil prosesinin uyğunlaşmasına baxın. Bu aşağıdakılar daxil ola bilər:
*   Testlər üçün əlavə vaxt.
*   Alqoritmik sualtı qayıqların istifadəsi.
*   Müstəqil iş zamanı səs-küydən səs-küydən istifadə etmək icazəsi.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Təklif olunan oyunlar və məşqlər gündəlik həyatda birləşdirilmişdir, maraqlı bir formada əsas bacarıqların inkişaf etdirilməsi.

### Diqqət

*   **"Düzəldici testlər":** Jurnal səhifəsindəki məktubu çıxarın. 1-2 dəqiqə ilə başlayın.
*   **"Fərqləri tapın":** Konsentrasiya və vizual diqqətin inkişafı üçün klassik.
*   **Board Oyunlar:** "Dobble", "nağara", "yüksək-şeed papaqları" sürətli vizual reaksiya inkişaf etdirir.

### Koordinasiya və nəzarət

*   **Top ilə oyunlar:** Pambıq ilə tökmə, hədəf atır, təmir.
*   **"Dəniz bir dəfə narahatdır":** Əyləc nəzarətinə qatar edir.
*   **Maneə kursu:** Koordinasiya və bədən sxeminin inkişafı üçün obyektlərin altındakı sürünən, atlama, keçid.

### Xatirə

*   **"Yaddaş" (bir cüt tap):** Vizual iş yaddaşını effektiv şəkildə inkişaf etdirir.
*   **"Nə dəyişdi?": ":** Masanındakı əşyaları xatırlayın, sonra birinin çıxarılmasından / hərəkət etdikdən sonra dəyişiklikləri müəyyənləşdirin.
*   **Ardıcıllıqlar:** "Mən mağazaya gedib almaq ..." oyunu ardıcıl yadda saxlaması üçün.

### Ritm

*   **Ritmin təkrarlanması:** Sadə bir ritmi kəsin / seçin. Uşaq təkrarlanır. Tədricən çətinləşir.
*   **Şeirlər və mahnılar:** Ritm nitqin və diqqətin təşkilinə kömək edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌