# Neurocheck: Koqnitiv profil

**Əsas təyinatlar:**
*   **Vp:** Vizual yaddaş
*   **Millət vəkili:** Tortlu qarşılıqlı əlaqə
*   **UB:** Davamlı diqqət

Bu hesabat, tələbənin idrak funksiyalarının hərtərəfli təhlili, fərdi gücləri və sonrakı inkişaf üçün sahələri müəyyənləşdirir. Həm evdə, həm də məktəb mühitində effektiv təlimin dəstəklənməsinə yönəlmiş praktik tövsiyələr var.

### 1. Nəticələrə baxış

*   **İş yaddaşı (vizual):** Dəqiq vizual detalların çıxarılması çətin ola bilər. Bununla birlikdə, məlumatların ilkin və son elementləri effektiv udulur.
*   **Koordinasiya və əyləc:** Asimmetriya, aparıcı və bilinməyən əllər arasındakı məhsuldarlıq, xüsusən də vizual motor işlərində qeyri-bərabər mövqelərin inkişafı potensialını göstərir.
*   **DİQQƏT DİQQƏT:** Vəzifə üzərində uzun müddət konsentrasiyanın yüksək bir qabiliyyəti aşkar edilmişdir. Bu öyrənmək üçün əsas qaynaqdır.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Bu bölmə müəllimlərə və valideynlərin tələbənin tədris və inkişaf etdirilməsinə optimal yanaşma tapmasına kömək etmək üçün hazırlanmışdır.

#### Əsas xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Düşüncəli, ölçülür. Xüsusilə vizual məlumat vermək üçün vaxt lazımdır. Bir tələsik emalla əlaqəli səhvlərə səbəb ola bilər və diqqətsizliklə deyil.
*   **Qavrama:** Ən səmərəli məlumatı açıq şəkildə, addım-addım -Bi -Bi -Bi -Bi -Step və həddindən artıq vizual element olmadan qəbul edir. Audial və kinestetik dəstəyi (tələffüz, fəaliyyət) vizual yadda saxlamağı yaxşılaşdırır.
*   **Diqqət yönəldin:** Yüksək. Rahat və başa düşülən şəraitdə uzanan konsentrasiyaya qadirdir. Diqqət bir qaynaqdır.

#### Effektiv strategiyalar

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Ardıcıl mərhələlər üçün mürəkkəb vəzifələrin parçalanması.
*   **Bölgənin prinsipi:** Yadda saxlamağı yaxşılaşdırmaq üçün ardıcıllıqla (sözlər, qaydalar, hərəkətlər) birinci və son elementlərə diqqəti yönəltmək.
*   **Ritm və tələffüz:** Auditizasiya və ritmdən istifadə etmək (ucadan tələffüz etmək, vurmaq) bədən yaddaşını aktivləşdirmək və yadda saxlamağı yaxşılaşdırmaq.
*   **Bimanual Tapşırıqlar:** Hər iki əldən (modelləşdirmə, kəsmə, top ilə oyunlar) istifadəsini tələb edən fəaliyyətlər, qeyri-adi qarşılıqlı əlaqənin inkişafına töhfə verir.
*   **Saf vizual materiallar:** Həddindən artıq yayındırıcı elementlər olmadan sadə, minimalist vizual dizayn üçün üstünlük.

#### Optimallaşdırma sahələri

*   **Çoklu:** Bir neçə vəzifənin eyni vaxtda çıxışı məhsuldarlığın stresinə və azalmasına səbəb ola bilər.
*   **Vizual həddindən artıq yükləmə:** Kompleks və ya doymuş vizual dizayn məlumatın işlənməsini çətinləşdirə bilər.
*   **Tapşırıqların tez-tez dəyişməsi:** Tapşırıqlar arasında keçid üçün vaxt lazımdır. Fəaliyyətlərdə sürətli bir dəyişiklik bilişsel mənbələri tükənə bilər.
*   **Zehni hesablamalar:** Xarici dəstəyi olmayan vəzifələr (qeydlər, diaqramlar) daha mürəkkəb ola bilər.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Ev mühiti

*   **İşin təşkili:**
    *   Həcmli vəzifələri 15-20 dəqiqəlik fasilələrlə bölün.
    *   Bloklar arasında qısa motor fasilələrini yandırın.
    *   İnterhemisferik qarşılıqlı əlaqəni yaxşılaşdırmaq üçün iş yerindən xəbərsiz olan iş səthinin dəstəyini xatırlayın.
*   **Motivasiya:**
    *   Marka və dəqiqliyi qeyd edin, sürət deyil. "Mən sizin konsentrasiyanı görürəm" növünün ifadələri daha təsirli olur.
    *   Bənzər personajlarla çətinliklər üçün (məsələn, b / d), daha yaxşı yadda saxlama üçün toxunma metodlarından (modelləşdirmə, arxa tərəfinizdən) istifadə edin.

#### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıqların quruluşu:**
    *   Qısa, aydın, addım-addım -B -Step formulalarından, tercihen nömrəli siyahılarda istifadə edin.
    *   Tapşırıqları ardıcıl olaraq bir-birinin ardınca təqdim edin. Hər addımı yerinə yetirmək üçün vaxt verin.
*   **Məlumatın yeri:**
    *   Optimal vizual qavrayış üçün lövhənin yuxarı sol küncündə əsas məlumatları (məsələn, səhifələr, ev tapşırıq nömrələri) qoyun.
*   **Material yemi:**
    *   Multimsed qavrayışı aktivləşdirmək üçün "Baxın - Talk - Müzakirə et" üsulunu tətbiq edin.
    *   Köməkçi məhsulların istifadəsinə (oxu xətti, nümunələri izləmək üçün bir barmaq) istifadə edin.
    *   Yazılı iş üçün əlavə vaxt vermək və artan şrift və interval interval ilə materialların istifadəsi imkanlarını nəzərdən keçirin.

<!-- page-break -->

### 4. inkişaf təcrübələri

Təklif olunan məşqlər, lazımi bacarıqların inkişafı üçün oynaq bir şəkildə gündəlik həyatda birləşdirilə bilər.

#### Diqqət və vizual yaddaş

*   **Yaddaş oyunu:** 5-6 cüt kartdan başlayın, yaddaşı stimullaşdırmaq üçün tədricən artır.
*   **Qrafik diktələr:** "Sağ tərəfə, iki yuxarı" kimi məşqlər, audio qavrayış, vizual nümayəndəlik və motor bacarıqları arasında əlaqə inkişaf etdirir.
*   **"Nə dəyişdi?": ":** 5-7 məhsul qoyun. Yerlərini xatırlamağı xahiş edin, sonra bir şey dəyişdirin. Dəyişiklikləri müəyyənləşdirməyi xahiş et.

#### Koordinasiya və bədən nəzarəti

*   **"Kəsişmə":** Sol dizin sağ dirsəkinə toxunan və ya yürüş, sonra sol dirsəklə - sağ. Gündəlik yavaş-yavaş, 1-2 dəqiqə çıxış edin.
*   **Top ilə oyunlar:** Köçürmə, həm də topu tutmaq, həm də toplamaq və ya alternativ olaraq koordinasiya ilə məşğul olmaqla məşqlər.
*   **"Güzgü":** Yetkinlər uşağın güzgü təkrarladığı hərəkətləri nümayiş etdirir (məsələn, sağ əlini qaldırın - uşaq solu qaldırır).
*   **Bimanual Modelləşdirmə:** Hər iki əllə eyni vaxtda iş tələb edən plastik və ya gil modelləşdirmə (məsələn, iki top yuvarlanması).

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌

<!-- page-break -->