# Bilişsel profil: İnkişaf hesabatı (7-9 yaş)

Bu hesabat tələbənin fərdi xüsusiyyətlərini, gücünü və inkişafı üçün sahələrin fərdi xüsusiyyətlərini ortaya qoyur. Məqsəd evdə və məktəbdə təhsil prosesini optimallaşdırmaqdır.

---

### 1. Testlərin nəzərdən keçirilməsi

*   **Vizual iş yaddaşı (CPT):** Məlumatı yadda saxlamaq istəyi. Ardıcıllığın ortasında hissələri tutan çətinliklər. Strategiyanın effektiv istifadəsi: başlanğıc və sonunda ən yaxşı məlumatın yadda qalması.

*   **Əyləc və nəzarət (Go / no-Go):** Aparıcı əlin üstünlükləri. Səhvlərə səbəb olan digər tərəfdən əlavə nəzarətə ehtiyac. Xüsusilə eyni vaxtda vəzifələri yerinə yetirərkən, qeyri-adi bir qarşılıqlı əlaqədəki çətinliklərin olduğunu göstərir.

*   **DİQQƏT (TCP):** Tez, impulsiv reaksiya meyli. Vaxtından əvvəl hərəkətlər səbəbindən ehtiyatsızlıqdan tez-tez səhvlər.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənin uğuru üçün bələdçi

#### Fərdi profil

*   **Temp:** Sürətli, impulsiv iş tempi. Tələsik səbəbiylə keyfiyyəti və dəqiqliyi azaltmaq.
*   **Qavrama formatı:** Vizual və quruluşlu məlumatların optimal assimilyasiyası. Əsas məlumatlar təlimatın əvvəlində və ya sonunda daha səmərəli şəkildə xatırlanır.
*   **Diqqət yönəldin:** Xüsusilə monoton və ya dəqiq tapşırıqlarla diqqətin qeyri-sabitliyi. İştirakını qorumaq üçün xarici dəstəyə ehtiyac.

#### Dəstəkləyici amillər

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Tapşırığın kiçik mərhələlərə ayrılması. (Məsələn: "Oxuyun. Vurğulayın. Yazın.")
*   **Vizual göstərişlər:** Açar sözlər vurğulayan lövhədə plan, yoxlama siyahıları.
*   **"Ərazisi" strategiyası:** Təlimat / dərsin əvvəlində və sonunda vacib məlumatlar.
*   **Ritm və fasilələr:** Qaydalardan danışarkən, ritm, tapşırıqlar arasındakı qısa mikropaizləri tapın.
*   **Singlety:** Bir nöqtədə bir hərəkət etmək üçün aydın bir quraşdırma.

#### Müsahibə amilləri

*   **Çoklu:** Sinxron hərəkətlər səmərəliliyi azaldır və səhvləri artırır.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** İkidən çox ardıcıl hərəkətin yaddaşında saxlamaq çətindir.
*   **Yüksək AŞPA / Rəqabət:** Dürüstlükləri təhrik edir və səhvlərin sayını artırırlar.
*   **Səs-küy və yayındırıcı amillər:** Asanlıqla konsentrasiyanı pozur.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Ev mühiti

*   **İşin təşkili:**
    *   Fiziki fəaliyyət üçün qısa fasilələrlə 15-20 dəqiqə bloklara tapşırıqları sındırın.
    *   İş və istirahət vaxtını görüntüləmək üçün bir taymer istifadə edin.
    *   Enerji səviyyəsi yüksək olduqda ən çətin işdən başlayın.
    *   Axşamın yazılı bir planı hazırlayın: "1. Şam yeməyi 2. Riyaziyyat (15 dəq). 3. İstirahət (5 dəqiqə). 4. Oxu (15 dəqiqə)."

*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Çalışqanlıq və dəqiqlik üçün təriflər və sürət üçün deyil. (Məsələn: "Görürəm ki, çox çalışdın və özünüzü yoxladığınızı görürəm. Əla iş!")
    *   Əlavə əşyalar olmadan sakit bir iş yerini təmin edin.
    *   İşə başlamazdan əvvəl, vəzifələri birgə, anlayışlarına inandırdı.

#### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimatlar qısa, əziz, addım-addım -Bütün olmalıdır. Lövhədə şifahi vəzifələri dublikat.
    *   İzahatdan əvvəl şagirdin diqqətini cəlb edin: "Petya, mənə baxın. İndi vacib bir vəzifə."

*   **Dərs quruluşu:**
    *   Tələbəni müəllimə yaxınlaşdırın, yayındırıcı amillərdən uzaq (qapı, pəncərə).
    *   Vizual dəstəyi tətbiq edin: bir dərs planı, diaqramlar, qaydaları olan kartlar.
    *   Sakit, proqnozlaşdırılan və mehriban məlumat tərzini dəstəkləyin. Fəaliyyətlər arasında kəskin keçiddən çəkinin.

*   **Fərdi marşrutun elementləri:**
    *   Yazılı iş və testlər etmək üçün əlavə vaxt verin.
    *   Son nümunələri bağlamaq üçün bir xətt və ya bir kartın istifadəsinə icazə verin.
    *   Çətin tapşırıqlar üçün, özünü sınamaq üçün bir siyahı təklif edin: "Vəziyyət oxunur? ✔️ Sual vurğulanır? ✔️ Cavab yazılır? ✔️"

<!-- page-break -->

### 4. inkişaf təcrübələri

Bu məşqlər və oyunlar interaktiv formada əsas bacarıqların inkişafına töhfə verir.

*   **DİQQƏT:**
    *   **Qrafik diktələr:** Eşitmə diqqət və özünü -Controlun təlimi.
    *   **Fərqləri axtarın:** Təfərrüatlara konsentrasiyanın və diqqətlilikin inkişafı.
    *   **"Cortex" board oyunu:** Tez və dəqiq bir reaksiya təhsili.

*   **Koordinasiya və qeyri-stimisferik qarşılıqlı əlaqə:**
    *   **Neurohimnastika (gündə 3-5 dəqiqə):** "Fist-Robric Ladon", "istifadə etmədən" (istifadə vuruşu "), digəri ilə bir tərəfdən sonrakı növbədə digər növbədə) məşq edir.
    *   **İki əllə rəsm:** Hər iki əlinizlə simmetrik rəqəmlərin (dairələr, Milad ağacları) eyni vaxtda yaradılışı.
    *   **Top ilə oyunlar:** Topu əldən əldən ataraq, bədənin orta xətti ilə hərəkətlər də daxil olmaqla.

*   **Yaddaş (Güclülərə əsaslanaraq):**
    *   **Oyun "Yaddaş" (bir cüt tap):** Vizual yaddaşın böyük təlimi.
    *   **"Yadda saxla və təkrarlayın":** Mürəkkəbliyin tədricən artması ilə obyektlərin ardıcıllığını aradan qaldırmaq və çoxaltmaq.

*   **Bədən nəzarəti və əyləc:**
    *   **"Sakitləşirsən - davam edəcəksən":** Öz -celtol üçün klassik oyun.
    *   **"Dayanma siqnalı":** Siqnal, bədən nəzarətinin inkişafı ilə qəzəbləndi.
    *   **"Qadağan edilmiş hərəkət":** Əyləcin inkişafı üçün qadağan edilmiş bir şey istisna olmaqla, bütün hərəkətlərin təkrarlanması.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌