# Bilişsel profil: Fərdi hesabat

Məruzə valideynlər və müəllimlər üçün hazırlanmışdır. Məqsəd, öyrənmə üçün optimal bir mühit yaratmaq, inkişaf üçün tələbə və zonaların güclülərini müəyyənləşdirməkdir.

---

## 1. Bacarıqların icmalı

*   **CPT: Yaddaş və ardıcıllıqla**
    Məlumat yaxşı əmilir. Sifariş və ya elementlərin ardıcıllığını aradan qaldırmaq çətinliklərə səbəb olur.
*   **Go / no-go: reaksiya və nəzarət**
    İmtahuluş hərəkətləri təzahür edir. Fəaliyyət və onun olmaması arasındakı seçim şəraitində diqqəti qorumaq daha çətindir.
*   **TCP: Fokus və dözümlülük**
    Diqqət qeyri-sabitdir. Monoton vəzifələrdə sürətli yorğunluq və yayındırma.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənin uğuru üçün bələdçi

### Fərdi yanaşma

*   **İş tempi**
    Qeyri-bərabər. Uşaq tez başlaya bilər, amma sonra şinlər və yavaşlayır, xüsusən monoton vəzifələri ilə yavaşlayır.
*   **Məlumatın qavrayışı**
    Vizual və addım -Bi -Bi -Step məlumatı ən yaxşı əmilir. Uzun şifahi təlimatlar çətinliklə qəbul edilir.
*   **Diqqət cəmləşdirilməsi**
    Diqqəti qeyri-sabit, asanlıqla yayındırır. Konsentrasiya etmək qabiliyyəti 5-10 dəqiqəlik intensiv işdən sonra azalır.

### Dəstəkləyici amillər

*   **Addım -y -Bi -Step təlimatları**
    Miss vəzifələri xüsusi, kiçik addımlara bölün.
*   **Vizual dəstək**
    Kartları, rəng ayrılması, aydınlıq üçün taymerlərdən istifadə edin.
*   **Fəaliyyətin dəyişməsi**
    Qısa iş dövrləri (məsələn, 10 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fəaliyyət).
*   **Proqnozlaşdırılan ritm**
    Tədbirlərin aydın bir ardıcıllığı tələbənin tənzimlənməsinə və özünü idarə etməyə kömək edir.

### Zəng

*   **Çoxtərəfli**
    Eyni zamanda dinləmə və digər hərəkətlər etmək çətindir.
*   **Uzun şifahi təlimatlar**
    Yaddaş və diqqəti çox yükləyin.
*   **Səs-küy və yayındırma**
    Xarici qıcıqlandırıcılar diqqət səviyyəsini azaldır.
*   **Monoton**
    Eyni vəzifələrin uzunmüddətli performansı yorğunluğa və səhvlərin artmasına səbəb olur.

<!-- page-break -->

## 3. Praktik tövsiyələr

### Ev üçün

*   **Ev tapşırığı: Təşkilat**
    *   Aktiv fasilələrlə ev tapşırıqlarını qısa bloklara (10-15 dəqiqə) qaçırın.
    *   İş saatları görüntüləmək üçün bir taymer istifadə edin.
    *   Konsentrasiya maksimum olduğu halda ən çətin vəzifələrdən başlayın.
*   **Dəstək və motivasiya**
    *   Məhsulları yayındırmadan sakit, daimi bir iş yerini təşkil edin.
    *   Nəticə üçün deyil, səy və proses üçün tərifləyin: "Çox sərt cəhd etdiniz!", "10 dəqiqə cəmləşə biləcəyiniz çox yaxşıdır!"
    *   Çətin bir iş başlamazdan əvvəl Fəaliyyət Planını müzakirə edin: "Əvvəlcə nə edəcəksiniz? Nə sonra?"

### Məktəb üçün

*   **Təlim materialı: Yem**
    *   Təlimatları bir-bir verin. Növbəti addımdan əvvəl ilk addımın başladığından əmin olun.
    *   Böyük tapşırıqları missiyanı, klumsy meyarları olan 2-3 kiçik subtaska halına gətirin.
    *   Vizual cədvəllərdən istifadə edin (lövhədə dərs planı) və fərdi qapaqlar.
*   **Təhsil prosesi: quruluş**
    *   Tələbəni birinci və ya ikinci masada, sinifin mərkəzində, yayındırıcı amillərdən uzaq (pəncərə, qapı) yerləşdirin.
    *   Qısa fiziki və ya neyroimnastika yandırın.
    *   Tərəfdaşın nümunə kimi xidmət edə biləcəyi cütlükdən istifadə edin.
*   **Fərdi yol**
    *   Tərbiyəçi dəstəyi və ya öz-özünə və təhsil təşkilatının inkişafı üçün bir məktəb psixoloqu ilə məsləhətləşmələri və ya məsləhətləşmələri tövsiyə olunur.
    *   Mürəkkəbliyi azaltmadan tapşırıqların həcmini uyğunlaşdırın. Daha az nümunə, lakin şüurlu şəkildə həyata keçirildi.

<!-- page-break -->

## 4. Oyun və məşqlər inkişaf etdirin

### Diqqət və özünü -Control

*   **Oyun "Gecikmə!"** Söndürüldükdə dayanaraq musiqiyə keçin.
*   **Düzgün nümunələr:** Mətndəki müəyyən məktubları keçin və ya çevirin (1-2 dəqiqə ilə başlayın).
*   **Board Oyunlar:** Oyunların gedişi və başqalarının müşahidəsini gözləmək (məsələn, "Jenga", "Uno", sadə "gəzənlər") tələb olunur.

### Yaddaş və ardıcıllıqla

*   **Oyun "Məni təkrarlayın":** Hərəkətlərin, pambıq və ya səslərin ardıcıllığını (3-4 element) təkrarlayın.
*   **"Mağaza":** Siyahıdakı obyektləri xatırlayın və "satın alın", tədricən sayını artırır.
*   **Hekayələr tərtib etmək:** Bir neçə süjet şəkillərində hadisələrin ardıcıllığını bərpa edin.

### Koordinasiya və hərəkət

*   **Balans məşqləri:** Xətt boyunca gəzmək, bir ayağında dayan (açıq, sonra qapalı gözlərlə).
*   **Top ilə oyunlar:** Atma, topu hərəkətlərin və diqqətin koordinasiyası üçün müəyyən bir ritmdə toplamaq.
*   **Ritmik məşqlər:** Müəyyən bir ritm vurmaq və ya seçmək. Bir metronome istifadə edə bilərsiniz.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌