### İdrak bacarıqlarının qiymətləndirilməsi

Bu hesabat tələbənin güclü və böyümə zonalarını anlayış verir. Tövsiyələr həm evdə, həm də məktəbdə öyrənmə effektivliyini artırmaq üçün hazırlanmışdır.

---

# 1. idrak profil

*   **İş yaddaşı:** Məlumat yaxşı xatırlanır, lakin reproduksiya ardıcıllığı inkişaf tələb edir.
*   **Öz -Control:** Yüksək səviyyədə. Qaydalara əməl etmək, idarəetmə impulslarını idarə etmək, tez dəyişmək üçün əla bir qabiliyyət.
*   **DİQQƏT DİQQƏT:** Xüsusilə monoton vəzifələrdə uzanan konsentrasiya ilə çətinlik çəkir. Yorğunluq, yayındırma qeyd olunur.

<!-- page-break -->

# 2. Fərdi öyrənmə yanaşması

## Qavrama xüsusiyyətləri

*   **İş tempi:** Qısa və qısa vəzifələrdə sürətli və dəqiqdir. Yavaşlayır və uzun və ya monotonda səhv edir.
*   **Məlumat qavrayışı:** Optimal - vizual və addım-addım -Step. Şifahi qaydalar aydınlıq olmadan xatırlamaq çətindir.
*   **Konsentrasiya müddəti:** Qısa, lakin sıx bir diqqət (15-20 dəqiqə). Fəaliyyət və ya fasilələrdə tez-tez dəyişiklik tələb edir.

## Müvəffəqiyyətə töhfə verir

*   Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.
*   Vizual dəstək: yoxlama siyahıları, sxemlər, kartlar.
*   Qısa iş fasilələri (məsələn, siring üsulu).
*   Aydın, proqnozlaşdırılan qaydalar.

## Təlimi çətinləşdirən şey

*   Çoxsaylı.
*   Uzun şifahi təlimatlar.
*   Monoton vəzifələr.
*   Aydın quruluşun olmaması.

<!-- page-break -->

# 3. Praktik tövsiyələr

## Ev təhsili

*   **Vəzifələri yerinə yetirmək:**
    *   Böyük vəzifələri 2-3 kiçik olanları qırın.
    *   Taymerdən istifadə edin: 15-20 dəqiqə fasilələrlə.
    *   Axşam üçün sadə planlar hazırlayın. Motivatları nəzərdən keçirir.
    *   Diqqətin mümkün qədər olduğu zaman əvvəlində mürəkkəb əşyalar hazırlayın.
*   **Dəstək və motivasiya:**
    *   Səy vermək və planın ardınca, nəinki nəticə üçün deyil.
    *   Qaydalar və mükafat sistemini tətbiq edin (inkişaf etmiş özünü -Control sayəsində təsirli). Misal: 19: 00-a qədər vəzifələrin tamamlanması = board oyunu.

## Məktəb təhsili

*   **Təlimatların təqdim edilməsi:**
    *   Qısa, aydın ifadələr. Verbozun təlimatlarından çəkinin.
    *   Vizual alqoritmlərdən istifadə edin (lövhə, kartlar).
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Hər 15-20 dəqiqədən bir alternativ fəaliyyət.
    *   Uşağı lövhəyə, mücərrədlərdən uzaqlaşdırın. Vizual əlaqə təmin edin.
*   **Fərdi marşrut:**
    *   Tənzimləyici UUD-in inkişafına vurğu: planlaşdırma, özünü -Control, qiymətləndirmə.
    *   Planlaşdırma strategiyalarının inkişafı üçün bir tərbiyəçi və ya psixoloqla işi nəzərdən keçirin.

<!-- page-break -->

# 4. İnkişaf üçün oyunlar və məşqlər

Lazımi bacarıqların inkişafını dəstəkləyəcək oyunlar və məşqlər.

*   **Diqqət və yaddaşın ardıcıllığına inkişafı:**
    *   **Qrafik diktələr:** Eşitmə diqqət və ardıcıllığı tutur.
    *   **"Nümunəni təkrarlayın":** 3-5 maddənin ardıcıllığının bərpası. Tədricən çətinləşir.
    *   **Board Oyunlar:** Qaydaları və hərəkətlər ardıcıllığı ilə gəzmək.
*   **Koordinasiya və özünü -Control (güclü tərəflər):**
    *   **"Yeməli-sreedy":** Tez reaksiya və əyləc oyunu.
    *   **Ritmik oyunlar:** Soyutma / səsvermə ritmi. Ritm və ardıcıllıq hissi inkişaf etdirir.
*   **Bacarıqların ümumi inkişafı:**
    *   **Dizaynerlərin Məclisi:** Tədrisin tətbiqi -Bütün təlimatların tətbiqi.
    *   **Reseptlərdə yemək:** Təlim bacarıqlarının məişət fəaliyyətinə ötürülməsi.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌