# Bilişsel İnkişaf Hesabatı
## Fərdi profil. Yaş: 7-9 il

Bu hesabat tələbənin bənzərsiz qabiliyyətlərinə dair ətraflı məlumat təqdim edir. Test nəticələrinə əsaslanan tövsiyələr təlim və inkişaf üçün optimal bir mühit yaratmağa kömək edəcəkdir.

---

## 1. Əsas bacarıqların qiymətləndirilməsi

*   **İş yaddaşı (CPT):** Uşaq məlumatı yaxşı əmir, lakin onun düzgün ardıcıllıqla quruluşu əlavə diqqət tələb edir. "Nə" deyil, həmişə "qaydasında olduğu kimi" deyil.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** İmpulsiv hərəkətlərə və ya cavabların kifayət qədər əks olunmadan meyli edildiyi qeyd edildi. Daxili bir fasilə ustasının inkişafı tələb olunur.
*   **Diqqətin davamlılığı (TCP):** Başa düşülən qaydalar və yayındırıcı amillərin olmaması ilə bir tapşırıq üzərində yüksək bir konsentrasiya. Bu güclü tərəfdir.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

### Fərdi profil

*   **Temp:** Qeyri-bərabərlik özünü göstərir. Dərin bir konsentrasiyası mümkündür, həm də dürüstlük, xüsusən də qaydalarda inhibə və ya tez bir dəyişiklik etmək lazımdırsa, dürüstlük.
*   **Qavrama:** Vizual və addım -Bi -Bi -Step təlimatları vasitəsilə məlumatları daha səmərəli şəkildə mənimsəyir. Mücərrəd və ya uzun şifahi təlimatlar çətin ola bilər.
*   **Fokus:** Bir tapşırığı cəmləşdirmək üçün yüksək qabiliyyət. Bununla birlikdə, eyni vaxtda nəbz idarəsi tələb olunarsa və ya ağılda bir neçə addımın tutulması halında diqqət çəkə bilər.

### Dəstəkləyici amillər

*   **Vizual dəstəklər:** Siyahıları, sxemləri, kartları qaydaları ilə yoxlayın.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Bir anda tapşırığın bir mərhələsi məsələləri.
*   **Qayda "STOP-Siqnal":** Fəaliyyət və ya cavabdan əvvəl qısa bir fasiləin tətbiqi.
*   **Proqnozlaşdırılan ritm:** Gündəlik gündəlik və dərs.
*   **Strukturlaşdırılmış mühit:** İş yerində yayındırıcı amillərin minimuma endirilməsi.

### Əngəllər

*   **Çoklu:** Bir neçə vəzifənin eyni vaxtda performansı dəqiqliyi azaldır.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Yaddaşda saxlamaq və ifa etmək çətindir.
*   **Fəaliyyətdə kəskin dəyişiklik:** İlkin hazırlıq olmadan keçidlər.
*   **Səs-küy və xaos:** Qurulmamış bir mühit impulsivliyini artırır.
*   **Zaman təzyiqi:** Sürət tapşırıqları tələsik və səhvləri təhrik edə bilər.

<!-- page-break -->

## 3. Praktik tövsiyələr

### Evdə

*   **Ev tapşırığı:**
    *   Fiziki fəaliyyətlə əlaqədar fasilələrlə böyük vəzifələri qısa bloklara (15-20 dəqiqə) əldən verin.
    *   Yoxlama siyahılarından istifadə edin: Uşaq icra olunan nöqtələri sildi.
    *   İşə başlamazdan əvvəl masadan yayındırıcı əşyaları çıxarın.
*   **Təqdimat:**
    *   Dəqiqlik üçün tərif və sürət üçün deyil, planı izləyin.
    *   Tələsiklər səbəbiylə səhvlərlə, sakitcə daha yavaş təkrarlamağı təklif edin.
*   **DİQQƏT:** Uşaq məhsuldar 20 dəqiqəyə qədər cəmləşmişdir. Sonra qısa bir fasilə lazımdır.

### Məktəbdə

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimatlar addım-ay, şifahi və ya vizual olaraq (lövhədə, kartda) olmalıdır.
    *   Qısa, aydın formulalardan istifadə edin.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Qısa bir dərs planını dəstəkləyin və ya göndərin.
    *   Çox -Staj tapşırıqlar üçün uyuşma siyahılarından istifadə edin.
*   **Yerləşdirmə:** Optimal - ilk ikinci masanın, yayındırıcı zonaların (pəncərə, qapı) uzaqlaşdı.
*   **Style Style:** Sakit, ardıcıl, proqnozlaşdırıla bilən. Cavabdan əvvəl daxili fasilə üçün vaxt vermək vacibdir.
*   **Fərdi yol (IOM):** Tənzimləmə bacarıqlarının inkişafı tövsiyə olunur: qaydalardan sonra, impulsların planlaşdırılması, idarə edilməsi. Bir tərbiyəçi və ya ixtisaslaşmış siniflərdə iştirak etmək olar.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər zəruri idrak bacarıqlarını oynaq bir şəkildə inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir.

### Fokus və ardıcıllıqla

*   **Qrafik diktələr:** Şifahi təlimatlarda rəsm (məsələn, "sağ, iki yuxarı").
*   **Nümunəni təkrarlayın:** Obyektlərin ardıcıllığının (muncuq, kublar) reproduksiya.
*   **Board Oyunlar - "Gəzinti":** Qaydalara əməl etmək, növbənin gözləmək və sifariş etmək qabiliyyətini inkişaf etdirin.

### Öz -Control və ritm

*   **Oyun "Gecikmə!" (və ya "dəniz bir dəfə narahatdır"):** Siqnal ilə bədənə təlim nəzarət.
*   **Oyun "Yeməli İNEDMEMED":** Sürətli əyləc reaksiyasını inkişaf etdirir.
*   **Ritmik məşqlər:** Sinir sisteminin təşkili üçün müəyyən bir ritmin çıxarılması və ya soyudulması.

### Hərəkət və koordinasiya

*   **Top ilə oyunlar:** Verilmiş bir siqnalda (pambıq, səs) topu tutun və ya atın.
*   **Xətt boyunca gəzmək:** Hərəkətlərin konsentrasiyasını və nəzarətini yaxşılaşdırır.
*   **Balanciers və balans lövhələri:** Self-controlun funksiyaları ilə əlaqəli koordinasiya və tarazlığı inkişaf etdirin.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌