### **Bilişsel qiymətləndirmə: Diqqət, nəzarət və yaddaş profili (7-9 il)**

Potensial anlamaq. Bu hesabat tələbənin böyüməsinin güclü və sahələrini ortaya qoyur. Nəticələr effektiv inkişaf və təlim üçün əlamətdardır.

---

### **1. Hər bir test üçün qısa bir hesabat**

*   **Ardıcıl yaddaş üçün test.**
    Uşaq həqiqətləri yaxşı xatırlayır, lakin sifarişli çoxalma ilə çətinlik çəkir. Bu, məlumat planlaşdırma və quruluş bacarıqlarının inkişafını tələb edən yaxşı bir yaddaş potensialını göstərir.

*   **Əyləc və nəzarət testi (Go / no-Go).**
    Tez reaksiya və vaxtında hərəkətlər çətin bir iş olduğu ortaya çıxdı. Self -control və "daxili əyləclər" nin funksiyaları, xüsusilə sürətli həllər tələb edən vəziyyətlərdə meydana gəlməsi və dəstək prosesindədir.

*   **Diqqətin sabitliyi üçün test.**
    Aydın və dəyişməz bir vəzifə şəraitində, uşaq cəmləşmək üçün yüksək bir qabiliyyət göstərdi. Uzun müddət, konsentratlaşdırılmış iş onun gücüdir.

**Ümumi nəticə.**
Uşaq dərin konsentrasiyası üçün yüksək potensiala malikdir. Çətinliklər çox-masaj, sürətli tapşırıqlar və ya hərəkətlər arasında dərhal növbəyə ehtiyac yaranır.

<!-- page-break -->

### **2. Uşaq üçün bir tələbə kimi təlimatlar**

#### **Fərdi xüsusiyyətlər.**

*   **Tempi.**
    Məktəbli "Sprinter" deyil, "marafon" dır. Sakit, ölçülmüş bir tempdə ən məhsuldar. Bir tələsik qarışıqlıq və səhvlərə səbəb olur.

*   **Qavrama formatı.**
    Aydın, məntiqi və addım-addım təqdim olunan ən yaxşı mənimsənilən məlumatdır. Uzun şifahi təlimatlar və ya çoxquş vəzifələri çətindir.

*   **Diqqət mərkəzində.**
    Bir anlaşılan bir iş üzərində dərin və uzun bir konsentrasiyaya qadirdir. Eyni zamanda bir neçə obyektin tez-tez dəyişməsi, özünü-tre-tre-tre-tre-tre-tre-tre-tre-tre-tracking və ya izlənməsi lazımdırsa diqqət pozulur.

#### **Bu kömək edir.**

*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.**
    Növbəti başlanğıcdan əvvəl hər addımın bitdiyi aydın bir fəaliyyət planı. İdeal-bir siyahı formatı və ya nömrəli siyahı.

*   **Vizual dəstəklər.**
    Açar sözlər, diaqramlar, zehni kartları vurğulayan alqoritmləri olan kartlar.

*   **Proqnozlaşdırma və ritm.**
    Dərsin aydın, təkrar quruluşu və ya vəzifələrin tamamlanması. Bu, idarə etmək üçün beyin ehtiyatlarının dəyərini özündən yönəltmək, onu idarə etmək üçün azaldır.

*   **"Əyləc" üçün fasilə verir.**
    Növbəti əvvəl işlənməsinə görə kiçik bir fasilə verən bir anda bir təlimat verin.

#### **Nə müdaxilə edir.**

*   **Çoxsaylı.**
    "Eyni anda qulaq asmaq, baxmaq və yazmaq" kimi istəklər praktik olaraq mümkün deyil və həddindən artıq yüklənməyə səbəb olur.

*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi.**
    Məntiqi fasilə və ya tamamlama olmadan fəaliyyətlər arasında tez-tez keçid.

*   **Oral çoxkomponent təlimatları.**
    Bir neçə addımın səsi ilə verilən tapşırıqlar (məsələn, "qırmızı qələm götürün, ikinci şəkli çevirin və onun altındakı bir xaç çəkin"). Yəqin ki, yalnız birinci və ya son hərəkət xatırlanacaq.

*   **Səs-küy və yayındırıcı amillər.**
    Xaotik vəziyyət özünü -Controlun mənbəyini tükəndirən həddindən artıq filtrasiya tələb edir.

<!-- page-break -->

### **3. Tövsiyələr**

#### **Ev üçün.**

*   **Ev tapşırığı.**
    *   Fasilələri ilə qısa bloklara (15-20 dəqiqə) tapşırıqları qaçırın.
    *   İş saatları görüntüləmək üçün bir taymer istifadə edin. İçinə uyğun olmağa kömək edir.
    *   Başlamazdan əvvəl sadə bir plan hazırlayın: "Birinci riyaziyyat, sonra istirahət edin, sonra oxu." Edam nöqtələrini kənara qoyun.

*   **Dəstək və təşviq.**
    *   Diqqətlilik və sürətlə deyil, tapşırığın və işin tamamlanması üçün təriflər. ("Necə cəhd etdiyinizi və diqqətinizi çəkmədiyinizi görürəm, əladır!")
    *   Если школьник "завис" или начал ошибаться, предложите: "Давай сделаем паузу, попьём воды и вернёмся через 5 минут."

*   **Diqqəti tutmaq.**
    Bir anlaşılan tapşırıq üzərində təsirli konsentrasiyası: 20-25 dəqiqə. Lazım gələrsə, tez-tez başlanğıc (məsələn, bir neçə hərəkətlə çətin bir nümunə): Diqqət resursu 5-10 dəqiqədən sonra tükənə bilər.

#### **Məktəb üçün.**

*   **Vəzifələrin formalaşdırılması.**
    *   Təlimatları yuyan. Birinin əvəzinə, fasiləsiz üç qısa.
    *   Tapşırıqları bir-bir verin. Əvvəlcə materialı paylayın, hər kəsin hazır olduğundan əmin olun, sonra hərəkətləri səsləndirin.

*   **Quruluş və təşkilat.**
    *   Diqqəti cəlb edən amilləri minimuma endirmək və müəllimlə birbaşa təmas etmək üçün tələbəni mərkəzi cərgədə birinci və ya ikinci masada yerləşdirin.
    *   Masada vizual bir dəstək verin: bir dərs planı olan bir kart, bir problemin və ya qaydanın həlli üçün bir alqoritm.

*   **İoom elementləri (fərdi təhsil yolu).**
    *   Tənzimləmə funksiyalarının (özünü-kamal, planlaşdırma) inkişafı üzrə tədris planına işin daxil edilməsi tövsiyə olunur.
    *   "Daxili əyləc" və alqoritmə uyğun hərəkət etmək qabiliyyətinə yönəlmiş bir psixoloq və ya tərbiyəçi ilə işləmək faydalı olacaqdır.

<!-- page-break -->

### **4. Tövsiyə olunan təlim**

Bu oyunlar və məşqlər lazımi bacarıqları inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir.

*   **Diqqət və özünü -Control üçün (bacarıq "yavaş").**
    *   **"Yeməli-sreedy":** Tez reaksiya və əyləc üçün klassik oyun.
    *   **"Qadağan edilmiş hərəkət":** Ev sahibi hərəkətləri göstərir, bunlardan biri "qadağandır". Təkrarlana bilməz.
    *   **Qrafik diktələr:** Məsələn, "sağa iki hüceyrə, bir yuxarı, dayan." Əla qulaq asmağı, addım-addım atmağı və impulsu idarə etməyi öyrədir.

*   **Ardıcıl yaddaş və planlaşdırma üçün.**
    *   **"Qurmaq":** Tarixi təsvir edən 3-5 şəkil çəkin. Əmri çoxaltmağı xahiş edin. Tədricən miqdarı artırın.
    *   **Bir sıra şəkillərdəki hekayələrin tərtibatı:** Hadisələrin məntiqi ardıcıllığını görmək qabiliyyətini inkişaf etdirir.
    *   **Bir ardıcıllığı əzbərləmək üçün lövhə oyunları** (məsələn, hərəkət və ya səslərin birləşmələrinin təkrarlanması ilə).

*   **Koordinasiya və bədən nəzarəti üçün.**
    *   **"Fist-Robric Ladon":** Neurohymnastics-in məşqləri, növbə və ritmdə lazım olan yerlərdə masadakı əllərin mövqeyini dəyişdirir.
    *   **Top ilə oyunlar:** Bir ritmdə (məsələn, 2 dəfə tez, 1 dəfə yavaş-yavaş) topu yerə və ya divarın üstünə vurun.
    *   **Xətt və ya sərhəd boyunca gəzmək:** Balans və sensorimotor nəzarətini inkişaf etdirir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌