# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı

Məruzənin məqsədi valideynlərə və müəllimlərə kömək etməkdir. Bir tələbənin inkişafı üçün alətlər təklif edən, böyümə və artan sahələri ortaya qoyur.

## 1. Test nəticələri

*   **CPT (davamlı performans testi):** Uzun müddətdə konsentrasiyası, xüsusən monoton vəzifələrdə çətindir. Sürətli yorğunluq və yayındırma mümkündür.
*   **GO / GO-GO-GO test:** Böyük özünü -Control aparıcı əl. İkinci əl ilə, daha çətindir, bu da qeyri-bərabərlik qarşılıqlı əlaqəni inkişaf etdirmək lazım olduğunu göstərir.
*   **Vizual iş yaddaşı:** Faktların yaxşı yadda qalması. Məlumatın təşkili və ardıcıllığa uyğunluq ilə çətinliklər.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənin uğuru üçün bələdçi

### Qavrama xüsusiyyətləri

*   **Temp:** İşin orta dərəcəsi optimaldır. Çox sürətli səhvlərə, yavaş-yavaş, diqqətin itirilməsinə səbəb olur.
*   **Qavrama:** Vizual dayaqlar (diaqramlar, şəkillər) və aktiv hərəkətlər vasitəsilə daha təsirli. Sinxron dinləmə və qeyd çətindir.
*   **DİQQƏT:** Eyni vəzifələrdə qeyri-sabitdir. Sonrakı fəaliyyət və ya fasilə dəyişməsi ilə qısa vəzifələrdə (10-15 dəqiqə qədər) effektiv şəkildə saxlanılır.

### Səmərəlilik dəstəyi

*   Aydın, addım -Bi -Bi -Step təlimatları.
*   Vizual dəstəklər: kartlar, yoxlama siyahıları.
*   Proqnozlaşdırma: başa düşülən iş.
*   Fiziki fəaliyyət: duruşun dəyişdirilməsi, istiləşmə, hər iki əldən istifadə.

### Yayındırma amilləri

*   Çoklu (eyni vaxtda dinləmə və qeyd).
*   Uzun şifahi təlimatlar.
*   Monoton iş (10-15 dəqiqədən çox).
*   Tapşırıqlar arasında gözlənilməz keçidlər.

<!-- page-break -->

## 3. İnkişaf tövsiyələri

### Ev mühiti

**Ev tapşırığı necə etmək olar:**
*   Ev tapşırıqlarını bloklara bölün (10-15 dəqiqə). Qısa fasilələr çəkin (2-3 dəqiqə).
*   Vaxt və konsentrasiyanı görüntüləmək üçün bir taymer istifadə edin.
*   Enerji səviyyəsi yüksək olduqda kompleks yazılı tapşırıqlarla başlayın. Sonrakı üçün şifahi buraxın.

**Necə dəstək və təşviq etmək olar:**
*   Prosesi yalnız nəticəni deyil, təşviq edin. Çalışqanlığı və diqqəti cəlb edin.
*   Planlaşdırma bacarıqlarının inkişafı üçün vizual cədvəl (həftəlik plan) yaradın.

**Nə qədər diqqət saxlamaq olar:**
*   Kompleks təhsil tapşırığı: 15 dəqiqəyə qədər.
*   Maraqlı oyun və ya yaradıcılıq: 25-30 dəqiqə qədər.

### Məktəb mühiti

**Tapşırıqları necə tərtib etmək olar:**
*   Vəzifələri kiçik addımlara çevirin. Əvvəlki birinin yerinə yetirildiyi üçün təlimatları ardıcıl olaraq verin.

**Məlumat necə qurulur:**
*   Vizual quruluşları tətbiq edin: nömrəli siyahılar, sxemlər, kəşfiyyat kartları. Bu məlumatı asanlaşdırmağa kömək edir.
*   Tövsiyə olunan yer: Abstraktları minimuma endirmək üçün 1-2 masası, sinif mərkəzi.

**Style Style:**
*   Vizual materiallardan istifadə edin.
*   Hərəkəti yandırın: Qalxma ritmləri, jestlər, iki -ned rəsm.

**İoom elementləri (fərdi təhsil yolu):**
*   Kurikulumda (planlaşdırma, özünü -control) və qeyri-stimisferik qarşılıqlı əlaqədə tənzimləmə funksiyalarını daxil etmək tövsiyə olunur. Bir məktəb psixoloqu və ya nöropsikoloq ilə məsləhətləşmə faydalı ola bilər.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər əsas funksiyaları inkişaf etdirir. Müntəzəmlik vacibdir: gündəlik 5-10 dəqiqə.

### Diqqətlə

*   "Fərqləri tapın."
*   "Düzəldici test": mətndə müəyyən məktublardan imtina / rədd etmək / keçirmək.

### Koordinasiya və bədən nəzarəti üçün

*   "Mill": Qarşı ayağa toxunmaqla əlləri ilə alternativ yelləncəklər.
*   "Qulaq-zno": Sol tərəfdən, burnunun ucunu, sol qulaqın ucu, sonra mövqe dəyişikliyi.
*   İki əllə rəsm: Simmetrik rəqəmlərin eyni vaxtda görüntüsü.

### Yaddaş və ardıcıllıq üçün

*   "Məni təkrarlayın": Bir sıra hərəkətlərin təkrarlanması (3-5).
*   "Mağaza": Eyni qaydada təkrarlanan əşyaların şifahi "alınması".
*   Hekayələrin tərtibatı: 3-4 süjet şəkillərinə görə.

### Ritm üçün

*   Test ritmləri: pambıq və ya alət ilə sadə ritmlərin təkrarlanması.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌