# İdrak profil
### İdrak qabiliyyətlərinin qiymətləndirilməsi. Güclü tərəflər. Böyümə zonaları. Praktik tövsiyələr.

---

## 1. Test nəticələri
### Testlərin qısa bir icmalı

*   **Nəzarət və diqqət:** Yüksək konsentrasiyası. Aydın qaydalar müvəffəqiyyətin açarıdır.
*   **DİQQƏT DİQQƏT:** İmpulsivliyə meyl. Özünü -Control inkişaf edir.
*   **Vizual yaddaş:** Yaxşı yadda saxlama. Ardıcıllığın inkişafı tələb olunur.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənin uğuru üçün bələdçi
### Optimal yanaşma. Müəllimlər və valideynlər üçün bələdçi.

### Özəlliklər
*   **Temp:** Qeyri-sabitdir. Konsentrasiyanın və impulsivliyin birləşməsi. Sabit ritm üçün dəstək tələb olunur.
*   **Qavrama:** Vizual olaraq. Addım-addım. Şifahi təlimatlar mürəkkəb ola bilər.
*   **Fokus:** Təmiz vəzifələr diqqəti davam etdirir. Ardıcıl hərəkətlər səy tələb edir.

### Dəstək vermək
*   Vizual dəstəklər: Diaqramlar, yoxlama siyahıları, rəng seçimi.
*   Addım -by -Bi -Step təlimatları: Tapşırıqları kiçik addımlara bölmək.
*   Aydın rituallar: hərəkətlərə başlamazdan əvvəl vərdişlərin əmələ gəlməsi.
*   Proqnozlaşdırılan mühit: tələskən və kəskin dəyişikliklər olmadan ritm.

### Əngəllər
*   Multivativity: Effektivliyi azaldır, səhvlərə səbəb olur.
*   Oral çox -Step təlimatları: İş yaddaşı üçün zəng edin.
*   Haster: dürtüsely və səhvini təhrik edir.
*   Diqqəti cəlb edən amillər: Diqqəti aşmaq, impulsivliyini artırın.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev mühiti
*   **Ev tapşırığı:** Hissələrdə. Qısa fasilələr (5-7 dəq). Plandan istifadə edin: 2-3 bal.
*   **DİQQƏT MÜKAFATI:** Səmərəlilik 15-20 dəqiqədir. Bir fasilə lazımdır.
*   **Dəstək:** Sürət üçün deyil, planı izləmək üçün tərifləyin.
*   **Kömək:** Birlikdə bir plan hazırlayın. Özünü təşkil edin.

### Məktəb mühiti
*   **Tapşırıqlar:** Qısaca. Addım-addım. Şifahi qaydalar.
*   **Material:** Bloklara bölün. Sxemlər, masalar istifadə edin.
*   **Yerli:** Müəllimə yaxındır. Daha çox mücərrədlərdən.
*   **Atışlar:** İnteraktiv. Aydın qaydalar. Alqoritmlərdə danışın.
*   **Iom:** Test planları olan Sopore kartları.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim
### Məqsəd: Əsas bacarıqların inkişafı.

### Diqqət və nəzarət
*   "Sakitləşirsən - davam edəcəksən": impuls nəzarət.
*   "Stop-oyun": sürətli reaksiya. Əyləc məşqi.
*   Qrafik diktələr: eşitmə diqqəti. Təlimatları izləyin.

### Yaddaş və ardıcıllıqla
*   "Məni təkrarlayın": 2-3 elementdən. Tədricən ağırlaşma.
*   Şəkillər: 3-4 şəkil. Sifariş verin. Hekayə.
*   Board Oyunlar: Ardıcıllıqların əzbərlənməsi.

### Koordinasiya və ritm
*   "Lokot-chenone": qeyri-stimisferik qarşılıqlı əlaqə.
*   Sağ ritmes: temp hissinin inkişafı. Tələsik azaltmaq.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌  
<!-- page-break -->