## İdrak profil hesabatı
### Tələbə qabiliyyətinin qiymətləndirilməsi (yaş: 7-9 il)

Bu hesabat tələbənin güclü və inkişaf zonalarını aşkar etmək üçün hazırlanmışdır. Təqdim olunan tövsiyələr uğurlu təhsili və böyüməsi üçün optimal bir mühit yaratmağa kömək edəcəkdir.

---

## 1. Qiymətləndirmə nəticələri

*   **Vizual iş yaddaşı:** Məktəbli kafedəki məlumatları səmərəli xatırlayır (məsələn, şəkillər), lakin sifarişli çoxalma ilə çətinlik çəkir. Bu, ardıcıl hərəkətlərin təşkilində çətinliklərin olduğunu göstərir.
*   **Özünə nəzarət və inhibe (Go / no-go):** Qaydaları izləmək və vaxtında dayanmaq üçün əla bir qabiliyyət. Bu güclü tərəfi yaxşı impuls nəzarət nümayiş etdirən, qurulmuş vəziyyətlərdə özünü göstərir.
*   **Diqqətin davamlılığı.** Uzunmüddətli, monoton və ya çoxponomponent, konsentrasiyası və reaksiya dərəcəsi azalır.

### Ümumi nəticə

Tələbə, aydın bir quruluş şəraitində reallaşdırılan özünü -Control üçün yüksək potensial nümayiş etdirir. Uzun və ya multitask məşqləri, qurumdakı səhvlərə səbəb olan diqqəti işdən çıxarır.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Ölçülmüş bir temp lazımdır. Rush nizamsızlaşmaya səbəb olur; Çox yavaş temp diqqəti azaldır. Optimal qısa, diqqət mərkəzində olan iş fasilələri optimaldır.
*   **Məlumat qavrayışı:** Vizual və addım -BY -Z-in təlimatlarını daha yaxşı mənimsəmişlər. Mücərrəd və ya uzun şifahi izahatlar daha az təsirli olur.
*   **Diqqət yönəldin:** Diqqət güclüdür, lakin vaxtında məhduddur (10-15 dəqiqə). Uzun müddət davam edən işlə tükənir. Xarici yayındırıcı amillərə və daxili çoklu amillərə həssas (eyni vaxtda dinləmə, qeyd, anlaşma).

### Bu kömək edir

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Tapşırıqlar sadə, ardıcıl addımlara bölündü. Misal: "1. Notebooku açın. 2. Nömrəni yazın. 3. İki hüceyrəni qaçırın."
*   **Vizual dəstəklər:** Kartlarda siyahıları, alqoritmləri yoxlayın, rəngli açar sözləri, monitorinq vaxtı üçün timers.
*   **Aydın quruluş:** Proqnozlaşdırılan bir dərs planı və ya ev tapşırığı ardıcıllığı tələbənin özünü tənzimləməsinə və özünü idarə etməyə kömək edir.
*   **Ritm:** Qısa iş seqmentləri (15-20 dəqiqə) fiziki fasilələrlə (atlama, uzanır) uzun seanslardan daha təsirli olur.

### Nə müdaxilə edir

*   **Çoklu:** Sinxron hərəkətlər (qulaq asmaq, izləmək, yazmaq, yazmaq) məlumat itkisinə səbəb olur.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Yalnız başlanğıc və ya sonu xatırlanır, ortası itirilir.
*   **Qurulmamış mühit:** İş yerində xaos, həddindən artıq əşyalar, səs-küy məhsuldarlığı azaldır.
*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi:** Əvvəlki birinin açıq bir şəkildə tamamlanması olmadan.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev üçün

*   **İşin təşkili:**
    *   Tapşırıqları hissələrə bölün. "Riyaziyyat etmək" üçün ümumi bir istək əvəzinə, təklif: "Bu iki nümunəyə qərar verəcəyik, sonra ara verəcəyik."
    *   Taymerdən istifadə edin. Razılaşmanı təyin edin: "15 dəqiqə iş, 5 dəqiqə istirahət." Bu zaman görüntüləməyə və diqqəti saxlamağa kömək edir.
    *   Vizual plan hazırlamaq. İfadələrin ardıcıllığı yazın və ya çəkin.
*   **Dəstək və motivasiya:**
    *   Prosesi yalnız nəticəni deyil, qeyd edin. Misal: "Planı necə izlədiyinizi görürəm!", "Diqqəti çəkmədən 15 dəqiqə mükəmməl davam etdin!"
    *   Təşkilata kömək edin, ancaq tələbə üçün işləməyin. Sual verin: "Harada başlayırıq? Əvvəlcə nə edirik, onda nə? Gəlin yazaq."

### Məktəb üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimatlar qısa, əziz, addım-addım -Bütün olmalıdır. Bir lövhədə və ya kartdakı şifahi təlimatlar.
    *   Təlimat vermədən əvvəl tələbənin diqqətini (gözlə əlaqə, işıq toxunuşu) cəlb edin.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Dərsin əvvəlində, planı qısaca səsləndirin: "Bu gün ev tapşırığınızı yoxlayacağıq, diktə yazacağıq, sonra sözləri oynayırıq."
    *   Tələbəni müəllimə və lövhəyə yaxınlaşdırın, yayındırma mənbələrindən uzaqlaşın (pəncərə, qapı, arxa masalar).
*   **Fərdi yanaşma:**
    *   Alqoritmlər kartlarının istifadəsi (məsələn, "kompozisiyada bir söz təhlil etməyi planlaşdırması tövsiyə olunur.
    *   İcazə verin, oxuyarkən bir xətt izləmək üçün bir xətt istifadə edin.
    *   Nəzarət işində tapşırıqlar əzilmiş və ardıcıl olaraq verilə bilər və hamısı bir anda deyil.

<!-- page-break -->

## 4. inkişaf fəaliyyəti

Təklif olunan oyunlar və məşqlər əsas bacarıqların inkişafına töhfə verir.

*   **Diqqət və təlimatlara əməl edin:**
    *   **Qrafik diktələr:** "Sağ tərəfə iki hüceyrə, bir yuxarı ..." - konsentrasiyanın hazırlanması və ardıcıllığı tutması.
    *   **Oyun "10 fərqi tap":** Diqqəti, ətraflı diqqət yetirir.
*   **Koordinasiya və bədən nəzarəti:**
    *   **"Svetofor" və ya "dəniz bir dəfə narahatdır":** Bir siqnala tez cavab vermək və hərəkəti dayandırmaq qabiliyyətini inkişaf etdirin.
    *   **Top məşqləri:** Topu əlavə tapşırıqlarla atın (məsələn, məktubdakı sözü ad verin, bir nümunəni həll edin).
*   **Yaddaş və ardıcıllıqlar:**
    *   **"Yaddaş" board oyunları:** Cüt şəkillər, hərəkətlərin və ya səslərin ardıcıllığının təkrarlanmasına qoşulan şəkillər, oyunlar axtarın.
    *   **Şəkillərin seriyasına görə hekayələrin tərtib edilməsi:** Məntiqi və müvəqqəti zəncirlər inşası inkişaf etdirir.
*   **Ritm:**
    *   **Soyutma / Ritmləri yoxlamaq:** Yetkin ritmi təyin edir, tələbə təkrarlanır. Tədricən ağırlaşma. Vaxtında məlumatların təşkili inkişaf etdirir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌

<!-- page-break -->