# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı
### CPT + GO / YOX-GO + TCP (7-9 yaş)

Bu hesabat tələbənin fərdi idrak xüsusiyyətlərini işıqlandırır. Valideynlərə və müəllimlərin inkişaf üçün güclü və sahələri, öyrənmə və böyümə üçün optimal şərait yaratmasına kömək etmək üçün hazırlanmışdır.

# 1. idrak profil
### Test nəticələrinin nəzərdən keçirilməsi.

**İş yaddaşı (CPT)**
Uşaq məlumatı effektiv şəkildə mənimsəyir, lakin dəqiq bir ardıcıllıqla məlumatları çoxaltmaqda çətinlik çəkə bilər. Yaddaşın təşkili və qurulması üçün dəstək vacibdir.

**Özünü idarə etmək (getmək / no-go)**
Self -controlun yüksək səviyyəsi və hərəkətlərin tənzimlənməsi. Tələbə uğurlu məşqin əsas elementi olan tez reaksiya və vaxtında dayanma qabiliyyətini nümayiş etdirir.

**Diqqətlilik davamlılığı (TCP)**
Davamlı və diqqətli diqqət güclü bir tərəfdir. Uşaq məhsuldarlığı yayındırmadan və saxlamadan uzun müddət vəzifəni cəmləşdirə bilir.

<!-- page-break -->

# 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

### Fərdi xüsusiyyətlər
*   **Tempi.** Sabit, orta dərəcədə sürətli sürət tempi. Kompleks ardıcıllıqla dəqiq bir şəkildə müəyyən edilmiş tapşırıqlarla təsirli olur. Self -Control düşüncəli həyata keçirməyə kömək edir.
*   **Qavrayış.** Vizual və addım -Bi -Bi -Bi -Step məlumatlarına üstünlük verir. Vizual materiallar (sxemlər, illüstrasiyalar, siyahılar) həcmli şifahi izahatlardan daha təsirli olur.
*   **Diqqət mərkəzində.** Yüksək davamlı diqqət. Məktəbli yayındırmanı yayındırmağı minimuma endirmək, vəzifəyə dərin bir şəkildə batırmağı bacarır.

### Optimal şərtlər
*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Mürəkkəb vəzifələrin sadə, ardıcıl mərhələlərə ayrılması.
*   **Vizual dəstəklər.** Tapşırıqların tamamlanmasını dəstəkləmək üçün siyahıları, nömrələnmiş siyahılar, qrafik sxemləri yoxlayın.
*   **Ritm və quruluş.** Dərsin və ya ev tapşırığının proqnozlaşdırıla bilən gedişi. Təmizləmə mərhələləri daxili təşkil etməyə kömək edir.
*   **Ardıcıllığın "lövbəri".** Ardıcıl tapşırıqlarla işləyərkən ilk və ya son elementdən başlanğıcın stimullaşdırılması.

### Çətin nə edə bilər
*   **Çoxsaylı.** Bir neçə hərəkətin paralel performansı (qulaq asın, rekord, track) planlaşdırma sistemini aşa və səhvlərə səbəb ola bilər.
*   **Uzun şifahi təlimatlar.** Bir çox addım olan geniş şifahi təlimatlar hərəkət qaydasında qarışıqlığa səbəb ola bilər.
*   **Fəaliyyətin sürətli dəyişməsi.** Tapşırıqlar arasında gözlənilməz və tez-tez keçid daxili təşkilata müdaxilə edir.

<!-- page-break -->

# 3. Tövsiyələr

### Ev üçün
*   **Ev tapşırığı.** Tapşırıqları məhsuldar 15-20 dəqiqəlik bloklara bölün. İcra olunan nöqtələri qeyd etmək qabiliyyəti ilə sadə bir vizual plan (siyahı, lövhə) istifadə edin.
*   **Dəstək və təşviq.** Nəticəni deyil, həm də plana uyğunluq qeyd edin. Ardıcıllıqla pozuntu halında, nəzərdə tutulan addımlara birbaşa birbaşa birbaşa birbaşa.

### Məktəb üçün
*   **Vəzifələrin formalaşdırılması.** Təlimatlar addım-addım, bir anda bir hərəkətə verilməlidir. Əlavə olaraq lövhədə nömrəli siyahı şəklində tam ardıcıllığı təkrarlayın.
*   **Dərsin quruluşu.** Şagirdə lövhəyə vizual giriş imkanı verin. Yaddaş üçün bilişsel yükünü azaltmaq və icraya diqqəti artırmaq üçün standart tapşırıqlar üçün alqoritmik kartlardan istifadə edin.
*   **Fərdiləşmə.** Xüsusi şərtlər məcburi olmasa da, vizual dəstək də daxil olmaqla fərdi bir yanaşma, tənzimləyici universal təhsil tədbirlərinin (UUD) və potensialın maksimal açıqlanmasının inkişafına töhfə verir.

<!-- page-break -->

# 4. Tövsiyə olunan təlim
Bu fəaliyyətlər interaktiv bir formada idrak bacarıqlarının inkişafına töhfə verir.

### Yaddaş və ardıcıllıq üçün
*   **"Məni təkrarlayın."** Cəlbedici cisimlərin, səslərin və ya hərəkətlərin tədricən komplikasiyası ilə reproduksiya.
*   **Qrafik diktələr.** Auditore qavrayışının inkişafı və ardıcıl göstərişlərin hərəkətinə köçürülməsi.
*   **Təlimatlara görə montaj.** Dizaynerlər (məsələn, Lego) və ya bulmacalar olan siniflər və ya bulmacalar, aşağıdakı planı tələb edir.

### Diqqət və koordinasiya üçün
*   **Top ilə oyunlar.** İntellektual tapşırıqların ritm, koordinasiya və paralel performansını tələb edən məşqlər.
*   **"Bir cüt tap" (memori).** Bir oyun təhsili və iş yaddaşı.

### Ritm və bədən nəzarəti üçün
*   **Ritmik diktə.** Təklif olunan ritmin dəqiq təkrarlanması.
*   **Rəqs oyunları.** Rəqs hərəkətlərinin modelə görə təkrarlanması, eşitmə, vizual və motor məlumatlarını sinxronlaşdırır.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌