# Bilişsel İnkişaf Hesabatı
## Hərtərəfli qiymətləndirmə: Yaddaş və özünü -Control (7-9 il)

Bu hesabat test nəticələrinə əsaslanan əsas nəticələr verir. İnkişaf üçün güclü və sahələri müəyyənləşdirməyə kömək edəcək və ev və məktəb üçün də praktik tövsiyələr də təklif edəcəkdir.

---

### 1. Hər bir test üçün qısa bir hesabat

### Ardıcıl yaddaş
Test (CPT analoqu) məlumat (şəkillər, sözlər) əzbərləmək üçün yaxşı bir qabiliyyət aşkar etdi. Bununla birlikdə, düzgün ardıcıllıqla çoxalma çətindir. Bu, yaddaşın özü deyil, sifariş və planlaşdırma bacarıqlarının inkişaf etdirilməsinə ehtiyac olduğunu göstərir.

### Öz-özünə -Kontrol
Test (GO / YOX-GO) analoqu, impulsiv reaksiyalara meyl göstərdi. Hərəkətlər tez-tez təlimatları başa düşməyə səbəb olur. Cavabı maneə törətməkdə çətinliklər, xüsusən sadə və ya maraqlı vəzifələri yerinə yetirərkən qeyd olunur.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

### Qavrama xüsusiyyətləri

#### Tempi
Tez bir tite tempi qeyd edildi. Bu, təlimatların natamam qavrayışı səbəbindən səhvlərə səbəb ola bilər.

#### Qavrayış
Məlumatın ən yaxşı assimilyasiyası addım -Bi -Bi -Bi -Bi -Step və vizual dayaqların (sxemlər, illüstrasiyalar, qısa siyahıların) olması ilə baş verir. Uzun -term şifahi izahatlar tez yorulur.

#### Fokuslanmaq
Diqqət qısa, açıq şəkildə hazırlanmış vəzifələrdə sabitdir. Bununla birlikdə, bir neçə qaydalar və ya mürəkkəb hərəkətlərin ardıcıllığı tələb olunduqda tez tükənir.

### Hansı dayanı dəstəkləyir

#### Aydın təlimat
Tapşırıqları addım-addım formalaşdırın. Məsələn: "Əvvəlcə tapşırığı oxuyun. Sonra felləri vurğulayın. İşinizi yoxladıqdan sonra."

#### Vizual dəstək
Kartları alqoritmlər, gün planları, etiketlər şəklində xatırlatmalar olan kartlardan istifadə edin.

#### Fəaliyyətdən əvvəl bir fasilə
Uşağa cavab və ya hərəkətdən əvvəl mikropoza düzəltməyi öyrət. Bir siqnal jestindən istifadə edə bilərsiniz (məsələn, bir barmaq dodaqlarına bir barmaq).

#### Proqnozlaşdırma və rituallar
Günün və ya dərsin ardıcıl quruluşu narahatlığı azaldır və konsentrasiyanı təbliğ edir. Misal: "Həmişə 5 dəqiqəlik oxu, sonra 10 dəqiqə məktubdan başlayırıq."

### Nə çətinləşdirir

#### Çoxtərəfli
İstəklər, o cümlədən bir neçə hərəkət də daxil olmaqla ("Məni dinləyin, ailəni yazın və cədvəldən çıxarın") yoxsulaması və ya nəticənin tam olmamasına səbəb ola bilər.

#### Həcmli təlimat
Uşaq yalnız əsas məzmunu itirərək uzun şifahi bir təlimatın başlanğıcını və ya sonunu xatırlaya bilər.

#### Tapşırıqlarda kəskin dəyişiklik
Qısa fasilə olmadan yeni bir vəzifəyə sürətli bir keçid əvvəlki qaydalara uyğun olaraq onun həyata keçirilməsinə səbəb ola bilər.

#### Yayındırıcı təşviq
Həddindən artıq səs-küy və yayındırıcı amillər özünü -Control sistemini çox yükləyin və dürtüsely təhrik edin.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

### Ev üçün

#### Təşkilatçılıq
*   Qısa bloklara tapşırıqları qaçırın (10-15 dəqiqə). Taymerdən istifadə edin.
*   Bloklar arasında fiziki fəaliyyət üçün qısa fasilələr alın.
*   Axşam üçün sadə bir yazılı plan yaradın: "1. Şam yeməyi. 2. Riyaziyyat. 3. Oxu." İcra olunan nöqtələri qeyd edin.

#### Dəstək vermək
*   Səmimi və prosesi yalnız nəticə üçün deyil, "yaxşı bitmişdim ki, tələsməyim və yoxlandım!", "Dərhal cavab vermək istədiyinizi gördüm, amma qulaq asdın.
*   Tələsiklər səbəbindən səhvlər olduqda, sakitcə təklif edin: "Siz tələsdiyiniz görünür. Qaydanı xatırlayaq və yenidən cəhd edək."

### Məktəb üçün

#### Təlimat
*   Bir anda yalnız bir təlimat verin.
*   Lövhədə və ya fərdi kartda qısa bir qeyd ilə şifahi vəzifələri təkrarlayın.

#### Öyrənmə mühiti
*   Tələbəni müəllimə yaxın, yayındırıcı amillərdən uzaqlaşdırın (pəncərə, qapı).
*   Vizual məsləhətlərdən istifadə edin: alqoritmləri olan kartlar, davranış qaydaları olan plakatlar.
*   İşə başlamazdan əvvəl, tələbə ilə planı söyləyin: "Əvvəlcə nə edirik? Bəs nə?"

#### Fərdi yanaşma
*   Tənzimləmə funksiyalarının inkişafı ilə bağlı dərslər (diqqət, özünü -Control, planlaşdırma), fərdi və ya qrup tövsiyə olunur.
*   Bəlkə də dərsdə təhsil tədbirlərinin təşkilində kömək üçün müəllim dəstəyi.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təlim (oyun formasında)

### Diqqət və nəzarət

*   **"Dondurulmuş!" və ya "dəniz bir dəfə narahatdır":** Stop siqnalına və bədən idarəçiliyinə sürətli bir reaksiya öyrədir.
*   **"Yeməli-sreedy":** Reaksiya sürətini və inhibə imkanını inkişaf etdirir.
*   **"Qrafik diktasiya":** Bir addım-ayə təlimatını dinləmək və dəqiq izləmək qabiliyyətini öyrədir.

### Yaddaş və sifariş

*   **"Məni təkrarlayın":** Hərəkətlərin, pambıq, söz və ya nömrələrin ardıcıllığının təkrarlanması. Tədricən çətinlik çəkən 2-3 elementdən başlayın.
*   **"Mağaza":** Uşağa 3-4 satınalmaların siyahısını verin və göstərilən qaydada gətirməyi xahiş edin.
*   **Şəkillərə görə hekayələrin tərtibatı:** 3-4 süjet şəklini çıxarın və hadisələrin məntiqini müşahidə edərək ardıcıl bir hekayə yaratmağı xahiş edin.

### Koordinasiya və bədən

*   **Xətt boyunca gəzmək:** Bədənə konsentrasiyanı və nəzarətini inkişaf etdirir. Əllərinizə (bir stəkan su) və ya başınıza (bir çanta taxıl) bir obyekt əlavə edərək çətinləşə bilərsiniz.
*   **Top ilə oyunlar:** Bithik topu yerə və ya divarın üstündə toplamaq. Hərəkət və daxili ritmin sinxronizasiyasını təşviq edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌

<!-- page-break -->