# NEUROCHCK: Bilişsel inkişaf barədə hesabat
## Qiymətləndirmə nəticələri: Yaddaş, nəzarət, diqqət (7-9 il)

Bu hesabat, inkişaf üçün güclü və sahələri vurğulayan uşağınızın idrak profilini təsvir edir. Təklif olunan tövsiyələr optimal təlim mühitini dəstəkləmək üçün yaradıldı.

### 1. idrak profil

*   **İş yaddaşı və ardıcıllıqla (CPT).** Məlumatı yaxşı mənimsəyir, lakin qaydada uyğunluqda çətinlik çəkir. Strukturlaşdırma addımları üçün dəstək tələb olunur.
*   **Özünü idarəetmə və əyləc (Go / no-go).** Aparıcı əl tərəfindən reaksiyaların yüksək dəqiqliyi. Interhemisferik qarşılıqlı əlaqənin sinxronizasiyası lazımdır.
*   **Diqqətin paylanması (TCP).** Diqqəti bir neçə vəzifəyə tutmaq çətindir. Çox-infaktora diqqət ilə sürətli yorğunluq.

<!-- page-break -->

### 2. Fərdi öyrənmə strategiyaları

**Fərdi xüsusiyyətlər**
*   **Tempi.** Optimal, sakit, ölçülmüş bir temp. Tələsin, səhvlərin sayını artıraraq, özünü dəyişdirir.
*   **Qavrayış.** Vizual və addım -Bi -Bi -Bi məlumatı effektiv şəkildə mənimsəyir. Hərəkət və toxunma hissləri ilə təlimə cavab verir. Uzun şifahi təlimatlar təsirsizdir.
*   **Diqqət mərkəzində.** Tək -channel. Bir anda bir vəzifəni effektiv şəkildə yerinə yetirir. Birdən çox təlimat eyni zamanda həddindən artıq yüklənməyə səbəb olur.

**DƏSTƏK: Nə işləyir**
*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Aydın, qısa addımlar, tercihen vizual olaraq bəzədilmişdir (məsələn, kartlar).
*   **Vizual dəstəklər.** Sxemlər, rəng kodlaşdırması, taymerlər, qısa videolar.
*   **Ritm və proqnozlaşdırma.** Gündəlik gündəlik aydındır. Diqqəti yönəltmək üçün ritmik məşqlər.
*   **Bədənin iştirakı.** Təlimi gücləndirmək üçün hərəkət, toxunma işləri (rəsm, modelləşdirmə, danışmaq, danışmaq).

**Maneələr: Müdaxilə nədir**
*   **Çoxsaylı.** Eyni vaxtda tələblər.
*   **Uzun şifahi təlimatlar.** Fasiləsiz və vizual dəstəyin olmaması.
*   **Vəzifələrdə kəskin bir dəyişiklik.** Xəbərdarlıq və ya qısa fasilə olmadan.
*   **Səs-küy və yayındırıcı amillər.** Kənar qıcıqlandırıcılar.

<!-- page-break -->

### 3. Praktik tövsiyələr

**Ev üçün**
*   **Ev tapşırığının təşkili**
    *   Tapşırıqları 15-20 dəqiqə bloklara bölün. Qısa motor fasilələrini yandırın.
    *   Hər bir mərhələ üçün çek və ya vizual plan istifadə edin. Tamamilə işarə nəzarət hissini artırır.
    *   İlk addımdan başlayın: "Görək ilk addım nədir?"

*   **Dəstək və Təqdimat**
    *   Səyini və prosesi qeyd edin və yalnız nəticəni deyil. "Mən planı izləməyə çalışdığımı görürəm."
    *   Diqqəti çəkmə səbəbiylə səhvlərlə: "Beyin yorulur. Paula verəcəyik, daha sonra qayıdacağıq."

**Məktəb üçün**
*   **Tapşırıqların tərtibatı**
    *   Bir anda bir addım göstərin. Növbəti addımdan əvvəl edamı gözləyin.
    *   Yazıda (lövhə, memo) vacib şifahi təlimatları dublikatlayın.

*   **Dərs quruluşu və iş yeri**
    *   Optimal yer, mücərrədləri minimuma endirmək üçün mərkəz, mərkəz, mərkəzdir.
    *   Vizual materiallardan istifadə edin: kəşfiyyat kartları, alqoritmlər.

*   **Fərdi marşrutun elementləri**
    *   Alqoritmləri olan kart-köməkçilər.
    *   Oxumaq üçün bir xətt istifadə etmək (diqqət).
    *   Zəruri hallarda sınaq üçün əlavə vaxt.

<!-- page-break -->

### 4. inkişaf təcrübələri
Aşağıdakı məşqlər gündəlik həyatda birləşdirilmişdir, oynaq bir şəkildə əsas bacarıqların inkişafına töhfə verir.

**Diqqət və yaddaş**
*   **Ardıcıllıqların təkrarlanması.** Bir sıra 3-4 maddə yaradın, yadda saxlamağı və əmri çoxalmağı xahiş edin. Tədricən çətinləşir.
*   **Qrafik diktələr.** "Hüceyrə doğru, iki yuxarı" kimi məşqlər alqoritmik düşüncə və eşitmə qavrayışı inkişaf etdirir.
*   **Board Oyunlar - "Gəzinti".** Qaydalara, hərəkət və konsentrasiyanın ardıcıllığına uyğunluq edir.

**Koordinasiya və qarşılıqlı əlaqə**
*   **"Tənbəl səkkiz."** Havada və ya kağızdakı hər iki əl ilə sonsuzluq əlamətinin eyni vaxtda rəsmləri.
*   **Xaç -Steps.** Palmın əks dizinə toxunaraq yerində gəzmək.
*   **Modelləşdirmə və inşaat.** Plastilin, gil, dizaynerlərlə işləmək üçün iki əlinizi hər iki əlinizdən yapışdırın.

**Ritm və nəzarət**
*   **Oyun "Layiq-Otomory".** Hərəkətin vaxtında inhibə etmək qabiliyyətini inkişaf etdirir.
*   **Ritmlərin təkrarlanması.** Ritmi klaplarla qurun, uşaq təkrarlanır.
*   **Tarazlaşdırma məşqləri.** Sürüşmə boyunca gəzmək, bir ayağında dayanmaq.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->