**Tələbənin idrak profilidir**
Yaş qrupu: 7-9 yaşlı

Bu hesabat tələbənin unikal idrak xüsusiyyətlərini ortaya qoyur. Məqsəd, inkişaf və inkişaf üçün optimal bir mühit yaratmaq, inkişaf üçün sahələri müəyyənləşdirmək və təyin etməkdir. Bu idrak testlərinin nəticələrinə əsaslanır.

---

### **1. Əsas nəticələr**

*   **Vizual iş yaddaşı.** Vizual məlumatı təsirli şəkildə xatırlayır. Bununla birlikdə, elementlərin dəqiq ardıcıllığının qorunması inkişaf tələb edir.
*   **Nəzarət və əyləc.** Aparıcı əlin inamlı nəzarəti. Hər iki əlin koordinasiyasını (və serebral yarımkürələrin) tələb edən vəzifələr çətin ola bilər.
*   **Diqqətin davamlılığı.** Yüksək və sabit konsentrasiyası. Optimal şəraitdə işləmək bacarığı.

<!-- page-break -->

### **2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi**

Bu təlimat, təlim prosesinin daha hamar və məhsuldar olmasına kömək edəcəkdir.

#### **Fərdi profil**

*   **Tempi.** Ölçülmüş, ardıcıl bir tempə üstünlük verir. Tapşırığın hər mərhələsini başa düşmək üçün vaxt lazımdır.
*   **Qavrayış.** Optimal vizual, addım -BY -STEP təlimatları. Uzun şifahi izahatlar çətin ola bilər.
*   **Fokus.** Bir vəzifə üzərində yüksək konsentrasiyası. Diqqət, tapşırığın aydın bir quruluşu və aydınlığı ilə təsirli olur.

#### **İrəliləməyə töhfə verir**

*   Təmiz addım -Bi -Bi -Step təlimatları.
*   Vizual alətlər: yoxlama siyahıları, sxemlər, rəng buraxılışı.
*   Sinxronizasiya üçün ritmik məşqlər (vurma).
*   Dərs və ya tapşırığın quruluşu haqqında ilkin bilik.

#### **Çətinliklər nə yaradır**

*   Çoklu (eyni zamanda qulaq asın və yazın).
*   Uzun şifahi təlimatlar (3-4-dən çox hərəkət).
*   Tələsin və müvəqqəti məhdudiyyətlər.
*   Quruluş, səs-küy, fəaliyyətin sürətli dəyişməsi.

<!-- page-break -->

### **3. İnkişaf strategiyaları**

#### **Ev mühiti**

*   **İşlərin təşkili**
    *   Fasilələri ilə qısa bloklara (15-20 dəqiqə) tapşırıqları qaçırın.
    *   Birlikdə, bir iş planı yaradın (məsələn, bir yoxlama siyahısı). Nəzarət hissi üçün icra nöqtələrini qeyd edin.
    *   Mürəkkəb tapşırıqlar üçün qaralama istifadə edin: diaqramlar çəkin, səhvlərdən qorxmadan variantları sınayın.
*   **Dəstək və motivasiya**
    *   Prosesi yalnız nəticəni deyil, "səy göstərdiniz!", "Planı izləyirsiniz!"
    *   Çətin olarsa, aparıcı suallar verin: "Növbəti addım nədir?", "Sxemi yoxlayın?" Əvəzinə birbaşa cavab.

#### **Məktəb mühiti**

*   **Tapşırıqların tərtibatı**
    *   Təlimatlar qısa, əziz, addım-addım -Bütün olmalıdır. Sadə əmrlərin mürəkkəb əlamətlərini bölün.
    *   Şifahi təlimatları vizual olaraq (lövhədə, kartlarda).
*   **Dərsin təşkili**
    *   Masaya bir dərs planı və ya bir alqoritm (məsələn, problemləri həll etmək) üçün bir dərs planı (məsələn) qoyun.
    *   Yarımkürələri aktivləşdirmək üçün sadə ritmik hərəkətlər (pops, stomping) ilə bir məhkəmə iclasını birləşdirən metodlardan istifadə edin.
*   **Fərdi yanaşma**
    *   Planlaşdırma və özünü -Controlun hədəflənməsi (Tənzimləyici UUD) tövsiyə olunur.
    *   Bir nöropsikoloq və ya tərbiyəçi dəstəyinin məsləhətləşməsi bu bacarıqların meydana gəlməsi üçün faydalı ola bilər.

<!-- page-break -->

### **4. Tövsiyə olunan təcrübələr**

Bu məşqlər zəruri bir formada zəruri bacarıqları inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir.

*   **Diqqətin inkişafı** (gücü qorumaq)
    *   Board Oyunlar: "10 fərqi tapın", "Cortex", Labirintlər.
    *   Düzəldici testlər: Mətndə müəyyən məktubları silmək.

*   **Koordinasiya və qeyri--qəsdlərarası qarşılıqlı əlaqə**
    *   **Neurohimnastics:** "Fist-Robric Ladon", "Qulaq mağazası" (gündəlik).
    *   **İki əllə rəsm:** Havada və ya kağızdakı simmetrik rəqəmlər.
    *   **Hoqqabazlıq:** İşıq eşarpları və ya çantalardan başlayın.

*   **Bir ardıcıllıq üçün yaddaş**
    *   **"Əvvəlcə, onda nə?": ":** Süjet şəkillərinin sifarişini bərpa etmək (3-4).
    *   **"Məni təkrarlayın":** Qısa görüntüdən sonra fiş / kubların bir nümunəsinin bərpası.
    *   **Qrafik diktələr:** "Sağ tərəfə bir qəfəs, iki yuxarı ..."

*   **Ritm və bədən koordinasiyası**
    *   Ritmik rəsmlərin vurulması və təkrarlanması.
    *   Top ilə oyunlar: Verilmiş bir ritmdə döşəmə və ya divar off ilə mübarizə.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌