# Bilişsel funksiyaları hesabatı

### Giriş

Bu hesabat tələbənin idrak xüsusiyyətlərinə sistemik görünüşü təklif edir. Məqsəd inkişaf və təlimin optimal mühiti yaratmaq üçün praktik vasitələr verməkdir.

---

## 1. Bacarıqların təhlili

### Diqqət və iş yaddaşının davamlılığı
Diqqət mərkəzini qorumaq və yaddaşda işləmə qabiliyyəti dəstək tələb edir. Uzunderi vəzifələri və audio əzbərləmə, xüsusən yorğunluq və ya yayındırma ilə çətin ola bilər.

### Öz-özünə -Kontrol
İmpulsiv qərarlara meyl var. Bu, tələsik və diqqətsizlik nəticəsində yaranan səhvlərə səbəb ola bilər.

### Bilişsel səmərəlilik
Sinxron qavrayış və qeyd məlumatı kimi çox hərəkətlər, əhəmiyyətli səy tələb edir. Bu, sürətli yorğunluq və konsentrasiyanın itirilməsinə səbəb ola bilər.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Tempi.** İmpuleyenlik qeyd olunur. Faiz tez yaranır və tez bir zamanda tələsməyə səbəb ola bilər. Xarici bir ritm və ölçülür.
*   **Qavrayış.** Vizual və addım -Bi -Bi -Bütün formatına üstünlük verilir. Görə bilsəniz və ya toxuya bilsəniz məlumat daha yaxşıdır. Uzun şifahi təlimatlar təsirsizdir.
*   **Diqqət mərkəzində.** Qısa və həssasdır. Xarici stimullar tərəfindən asanlıqla yayındırılır. Konsentrasiyanı qorumaq üçün sükut zəruri və dəqiq bir şəkildə hazırlanmış tapşırıqlardır.

### Dəstək metodları

*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Bir anda bir tapşırıq təklif edin. Məsələn, "otağı götür" əvəzinə - "əvvəlcə oyuncaqları toplayın".
*   **Vizual dəstəklər.** Siyahıları, sxemləri, vizual nümunələri yoxlayın. Vizual görüntülənə biləcək hər şey şifahi təlimatlardan daha effektivdir.
*   **Taymer.** Vizual Timer (Qum Saatı, Mətbəx) vaxt və plan fasilələrini izləməyə kömək edir.
*   **Ritm.** Tapşırıqdan əvvəl ritmin vurması konfiqurasiya etməyə kömək edir. Ritmik məşqlər konsentrasiyanı artırır.
*   **Aydın sərhədlər.** Tapşırığın başlanğıcını və tamamlanmasını başa düşmək, nəzarət və inam hissi verir.

### Diqqəti tələb edən amillər

*   **Çoxsaylı.** Hərəkətlərin paralel performansı (məsələn, dinləmə və rəsm) diqqət çəkdi.
*   **Uzun təlimatlar.** Üç və ya daha çox addımın şifahi təlimatları tez-tez natamam və ya qeyri-dəqiq edamlara səbəb olur.
*   **Tələsin və təzyiq.** "Gəlin daha sürətli" kimi ifadələr narahatlığı artırır, impulsivlik və səhvləri təhrik edir.
*   **Fon səs-küyü.** Kənar səslər (TV, söhbətlər) diqqətinizi yayındırır, konsentrasiya mənbəyini azaldır.
*   **Quruluş olmaması.** Günün pozğunluğu və qeyri-səlis planı, konsentrasiyanın qarşısını alacaq, pozulur.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev mühiti

#### Dərslərin təşkili

*   **Vaxt.** Məktəbdən sonra 1-1,5 saat sonra dərslərə başlayın (qəlyanaltı, pulsuz oyun).
*   **Müddəti.** Vəzifə üzərində təsirli konsentrasiyası - əvvəl **10-15 dəqiqə**. Sonra 3-5 dəqiqə (su, istiləşmə) üçün qısa bir fasilə tələb olunur.
*   **Quruluş.** Böyük vəzifələri kiçik mərhələlərə buraxın. Məsələn, riyaziyyat üçün: "2 nümunəni həll edin", "Relax", "Problemi həll edin".

#### Dəstək və motivasiya

*   Prosesi yalnız nəticəni deyil, təşviq edin. Səyini vurğulayın: "Mən necə cəmləşməyə çalışdığınızı gördüm!", "Siz plana, əla plana davam etdin."
*   Birlikdə, gündəlik hərəkətlər üçün vizual qaydalar və ya yoxlama siyahılarını (səhər, axşam) inkişaf etdirin.

#### Emosional tənzimləmə

*   Kompleks tapşırıqlardan əvvəl dərin nəfəs-səslə səslənin. Qaydanın həzz alın: "Bir tələsik və ya qıcıqlanma hiss edin - nəfəs alın."

### Tədris mühiti

#### Tapşırıqların tərtibatı

*   Fəaliyyət felləri ilə qısa, aydın təlimatlardan istifadə edin: ""**Örtük** mavi "," "**Vurğulamaq** Əsas odur ki, ","**Həll etmək** Misal ".
*   Açar sözlər (qalın və ya rəng) seçin.

#### Məkan və materialların təşkili

*   **Yerləşdirmə.** Müqəddəsləri minimuma endirmək üçün ilk növbədə mərkəzi sıra yerləşdirmək arzu olunur.
*   **Material yemi.** Dərsliyin elementlərini yayındıran elementlərdən qaçaraq fərdi kartlara və ya təbəqələrə tapşırıqlar təklif edin.
*   **Təlimatlar.** Bir anda bir addım təsəvvür edin. Hər addımdan sonra anlaşma (nod, qaldırılmış əl) təsdiqlənməsi.

#### Fərdi yanaşma

*   Masanındakı vizual cədvələ icazə verin.
*   Test üçün əlavə vaxt verin.
*   Sualdan əvvəl cavabı düşünməyə vaxt verin: "İndi soruşacağam, düşünürəm." Bu impulsiv reaksiyaları azaldır.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər və oyunlar əsas bacarıqların inkişafına yönəldilmişdir. Hər gün 10-15 dəqiqə oynaq bir şəkildə məşğul olmaq tövsiyə olunur.

### Diqqətin inkişafı

*   **Düzəldici testlər.** Mətndə, müəyyən məktubları bağlayın və ya dairə edin (məsələn, "A").
*   **10 fərqi tapın.** Konsentrasiya və vizual diqqəti inkişaf etdirir.
*   **Qrafik diktələr.** (Məsələn, "sağ tərəfə bir qəfəs, iki yuxarı"). Eşitmə diqqətini və məkan düşüncəsini inkişaf etdirin.

### Koordinasiya və ritm

*   **Neyroimnastika.** "Fist-Robric Ladon" məşq edin. Alternativ olaraq masadakı əllərin mövqeyini dəyişdirin, tempi artır.
*   **Top ilə oyunlar.** Verilmiş bir ritmdə (yavaş, sürətli) topu yerdən və ya divarlardan döyün.

### Yaddaşın gücləndirilməsi

*   **Yaddaş (bir cüt tap).** Vizual iş yaddaşı hazırlayır.
*   **Bir çantaya qoydum ...** Oral oyunu: Hər kəs əvvəlki əşyaları təkrarlayır və öz əlavə edir. 3-4 maddədən başlayın.

### Nəzarət və tənzimləmə

*   **Dəniz bir dəfə narahatdır.** Bədən idarəçiliyini öyrədir və bir siqnalda vaxtında dayanır.
*   **Bəli, yox, demirəm.** Danışıq idarəsini və impulsiv cavabları qorumaq qabiliyyətini inkişaf etdirir.
*   **Yeməli-universal.** Reaksiya sürətini və qərar qəbulunu hazırlayır ('tutma / tutma').

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌