# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı

## Bilişsel qabiliyyətlərinin qiymətləndirilməsi: Diqqət, özünü -Control, yaddaş (7-9 il)

Bu hesabat valideynlərə və müəllimlərə tələbənin güclü və böyümə zonalarını başa düşməsinə kömək etmək üçün hazırlanmışdır. Bu diaqnoz deyil, həm də təlim və inkişaf mühiti yaratmaq üçün bir bələdçidir.

---

### 1. Qısa Test Baxışı

*   **Diqqətin davamlılığı (CPT):** Bir tapşırıq üzərində uzun bir konsentrasiya ilə çətinliklər var. Zehni stressdən yetişən yorğunluq qeyd olunur.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** Aparıcı əl tərəfindən hərəkətlərə yüksək nəzarət. Hər iki əlin və ya hərəkətlərin lazımsız bir əllə əlaqələndirilməsi əlavə səy tələb edir.
*   **Vizual iş yaddaşı (TCP):** Diqqət, impuls nəzarətinin eyni vaxtda saxlanması və problemin dəyişən şərtlərinə sürətli bir reaksiya ilə çətinliklər.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

#### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Qeyri-bərabər. Tapşırıqda "daxil etmək" üçün vaxt lazımdır. Fəaliyyət işlərində sürətli bir dəyişiklik.
*   **Qavrama:** Vizual-kinestetik. Fiziki cəhətdən çoxunu gördüyü və ya çoxalda biləcəyi məlumatları daha səmərəli şəkildə mənimsəyir. Uzun şifahi təlimatlar təsirsizdir.
*   **Diqqət yönəldin:** Qısa, qeyri-sabit. Konsentrasiya 15-20 dəqiqə qədər, sonra bir fasilə tələb olunur. Xarici yayındırıcı amillərə həssaslıq.

#### Bu kömək edir

*   Aydın, addım -Bi -Bi -Step təlimatları.
*   Vizual dəstəklər: sxemlər, kartlar.
*   Ritm və hərəkət ilə fəaliyyət.
*   Proqnozlaşdırma və gündəlik iş.

#### Nə müdaxilə edir

*   Çoxsaylı.
*   Fəaliyyətlərdə kəskin dəyişiklik.
*   Səs-küy, yayındırıcı amillər.
*   Uzun -mıza şifahi izahatlar.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Ev üçün

*   **İşin təşkili:**
    *   Fasilələrlə: 15-20 dəqiqə iş / 5-7 dəqiqə fasilə.
    *   İş yerinin təşkili: yalnız cari tapşırıq üçün zəruridir.
    *   Siyahıları yoxlayın: icra olunanların birgə planlaşdırılması və işarəsi.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Yalnız nəticəni deyil, səyinizi təşviq edin. Səylərə vurğu.
    *   Seçim təklif edin: "Harada başlayırıq?"
    *   Hər iki əl (top, modelləşdirmə, dizayner) ilə əlaqəli oyunları yandırın.

#### Məktəb üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimat: Qısaca, dəqiq, addım-addım. Anlayışı yoxlamaq.
    *   Yazılı şifahi vəzifələrin təkrarlanması.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Diqqəti cəlb edən amillərin minimuma endirilməsi: sinifdəki yer.
    *   Vizual dəstəklər: Diaqramlar, mayord kartları, taymerlər.
    *   Böyük vəzifələri hissələrə çevirin.
*   **Material yemi:**
    *   Jestlərdən, hərəkət, ritmdən istifadə edin.
    *   Alternativ cavab formatları (kartlar, rəsmlər) təklif edin.
*   **Fərdi təhsil marşrutu (IOM):**
    *   Test üçün daha çox vaxt lazım ola bilər.
    *   Tapşırıqların uyğunlaşması: mürəkkəbliyi qoruyarkən həcmin azaldılması.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təlim

Açar bacarıqların inkişafı üçün sadə məşqlər və oyunlar.

#### Diqqət və yaddaş üçün

*   **"Fərqləri tapın", "Nə getdi?"** (obyektlər).
*   **Qrafik diktələr.**
*   **"Qar com" oyunu** (sözlərin xatirəsinə).

#### Koordinasiya, ritm və bədənə nəzarət üçün

*   **Neyroimnastika** (Məsələn, "istifadə-shno").
*   **Top ilə oyunlar** (atma, döyüşmək).
*   **Ritmlərin çıxarılması və təkrarlanması.**

#### Öz-özünə

*   **Oyun "bəli və demə".**
*   **Board Oyunlar "Gəzinti"** (qaydalar və sifarişlə).

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌

<!-- page-break -->