# Neurocheck: Koqnitiv profil
## Diqqət, yaddaş və özünü -Controlun qiymətləndirilməsi (7-9 il)

Bu hesabat idrak testlərinin nəticələrinin təhlilidir. Evdəki və təhsil mühitində tələbənin effektiv dəstəyi üçün praktik tövsiyələr hazırlamaq üçün hazırlanmışdır.

### 1. Qiymətləndirmə nəticələri

*   **CPT (yaddaş və diqqət):** Tələbənin böyük həcmdə məlumatlar keçirməsi və çox-pilləli təlimatların aparılması çətindir. Xüsusilə yorğunluq və ya yayındırma ilə diqqət sürətlə tükənir.
*   **GO / YOX-GO (özünü idarəetmə):** Self -controlun yüksək səviyyədə olduğunu və aydın bir vəzifə ilə aydın qaydaları izləmək imkanı nümayiş etdirir. Bu, güclü bir tərəfdir - uyğun şərtlərdə konsentrasiya ehtimalı.
*   **TCP (mürəkkəb diqqət):** Bir neçə obyektin eyni vaxtda izləmə və sürətli reaksiya tələb edən vəziyyətlərdə çətinliklər yaşayır. Çoklu vəziyyətlərdə, diqqət səpələnmişdir, səhvlərə səbəb olur.

**Ümumi nəticə:** Self -control üçün güclü potensial ilə, tələbənin fəaliyyət təşkilində xarici bir quruluşa və dəstəyə ehtiyacı var. Onun iş yaddaşı və diqqəti asanlıqla çox yüklənir.

<!-- page-break -->

### 2. Öyrənmə profili

Tələbə xüsusiyyətlərini başa düşmək effektiv öyrənməyin açarıdır.

#### Fərdi xüsusiyyətlər
*   **Temp:** Asudə. Mükəmməl etmək və vəzifəni daxil etmək üçün vaxt lazımdır. Haster səhvlərə səbəb olur.
*   **Qavrama:** Vizual-kinestetik. Vizual və toxunma kanalları (sxemlər, kartlar, alqoritmlər) vasitəsilə şifahi izahatlar vasitəsilə daha yaxşı məlumat verir.
*   **Fokus:** Bir vəzifədə dərin konsentrasiyaya qadirdir. Şifahi məlumatların çoxu və ya bolluğuna çalışarkən diqqəti asanlıqla itirir.

#### Səmərəlilik dəstəyi
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** "Bir addım bir hərəkətdir" prinsipi.
*   **Vizual dəstəklər:** Siyahıları, sxemləri, kartları qaydaları olan siyahıları, açar sözləri vurğulayın.
*   **Proqnozlaşdırma:** İşin başlanğıc / sonundakı ayələrin təmiz ritualları, əvvəlcədən bilən bir plan.
*   **Singlety:** Fəaliyyətin ayrılması: "İndi yazırıq" "İndi dinləyirik."
*   **Kəskinlik:** Uzun izahatlar əvəzinə tutumlu formulalar.

#### Öyrənmə maneələri
*   **Çoklu:** Kompleks təlimatlar eyni vaxtda çətinlik yaradır.
*   **Məlumat səs-küyü:** Uzun izahatlar, mətnin artıqlığı, iş yerində bir qarışıqlıq.
*   **Yüksək temp:** Fasiləsiz fəaliyyətlərin kəskin növbələri.
*   **Qeyri-müəyyənlik:** Aydın bir fəaliyyət planının və ya meyarların olmaması.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Ev üçün
1.  **İş sahəsinin təşkili:**
    *   Tapşırıqları 15-20 dəqiqə bloklara bölün. Bloklar arasında qısa fasilələr (2-5 dəqiqə) təmin edin.
    *   Faktorları yayındırmadan iş sahəsi yaradın. Masada yalnız cari iş üçün lazımdır.
    *   Vizual cədvəl və yoxlama siyahısından istifadə edin. Bir məktəbli icra olunan nöqtələri qeyd edə bilər.
2.  **Dəstək və motivasiya:**
    *   Əməliyyatları və prosesi qeyd edin və yalnız nəticə. Misal: "Konsentrasiyanız təsir edicidir!", "Planı izləyirsiniz!"
    *   Çətin bir işdən əvvəl, bir fəaliyyət planı tərtib etməyə kömək edir. Yazılı və ya vizual olaraq düzəldin.

#### Məktəb üçün
1.  **Tapşırıqları təyin etmək:**
    *   Təlimatları ardıcıl olaraq formalaşdırın: "Bir anda bir təlimat." Çox -Staj təlimatlardan çəkinin.
    *   Yazılı təlimatlardan istifadə edin (lövhədə, kartda). Əsas felləri vurğulayın (`ПОДЧЕРКНИ`, `ВЫПИШИ`, `РЕШИ`).
2.  **Prosesin təşkili:**
    *   **Oturacaq:** 1-2 sıradakı bir yer yayındırıcı amilləri azaldır.
    *   **Vizuallaşdırma:** Sxematik bir dərs planı təklif edin. Vaxtı idarə etmək üçün bir taymer istifadə edin.
    *   **Fərdi yanaşma:**
        *   Tipik tapşırıqları yerinə yetirmək üçün şəxsi alqoritmləri təmin edin.
        *   Bir oxu xətti istifadə etməyimə icazə verin.
        *   15-20% sınaq üçün vaxt ayırın.

<!-- page-break -->

### 4. Praktik məşğələlər

Təqdim olunan oyunlar və məşqlər lazımi bacarıqların inkişafını dəstəkləyəcəkdir. Onları müntəzəm olaraq, gündəlik 5-10 dəqiqə, oynaq bir şəkildə yerinə yetirmək tövsiyə olunur.

#### Diqqət və özünü -Control üçün
*   **Qrafik diktələr:** Diktasiya altında hüceyrələrə çəkmək. Təlimatdan sonra eşitmə diqqətini inkişaf etdirir.
*   **Fərqləri tapın:** Detallar üzərində konsentrasiyanı yetişdirir.
*   **Qadağan edilmiş hərəkət:** Əvvəlcədən başqa hərəkətlərin təkrarlanması. Əyləc nəzarətini inkişaf etdirir.

#### Yaddaş və yadda saxlama üçün
*   **Yaddaş (bir cüt tap):** Kartların yerini xatırlamaq üçün klassik bir oyun.
*   **Bir çantaya qoydum ...:** Bir dairədə obyektlərin ardıcıl əlavə və təkrarlanması.

#### Koordinasiya və ritm üçün
*   **Neurohymnastics: "Fist-Robric Ladon"** Əlinin stolundakı mövqeyinin alternativ dəyişdirilməsi (bir, sonra hər iki əlinizlə).
*   **Soyutma ritmi:** Verilmiş ritmin klapları ilə dəqiq təkrarlanması. Tədricən ağırlaşma.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌  
<!-- page-break -->