# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı: İnkişaf profili: 7-9 yaşlı

Bu hesabat tələbənin idrak xüsusiyyətlərinə dair ətraflı məlumat təqdim edir. İnkişaf üçün optimal bir mühit yaratmaq, güclü və böyümə zonalarını inkişaf etdirmək üçün optimal bir mühit yaratmaq üçün valideynlərə və müəllimlərə kömək etmək üçün hazırlanmışdır.

## 1. Qiymətləndirmə: Əsas aspektlər

*   **İş yaddaşı:** Bir çox hissənin və ya ardıcıl addımların tutulması ilə çətinliklər qeyd olunur. Bəlkə də təlimatın başlanğıcının itirilməsinə səbəb olan sürətli yorğunluq.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** İmpulsiv reaksiyaların yatırılması ilə çətinliklər müəyyən edilmişdir. Təlimatların qavrayışını bitirmədən və ya qaydalarda sürətli bir dəyişiklik ilə çətinlik çəkmədən hərəkət edə bilər.
*   **Diqqətin davamlılığı (TCP):** Eyni vəzifələrə diqqətin azalması təsdiqləndi. Maraq olmadıqda konsentrasiyaya sürətlə azalır.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənin uğuru üçün bələdçi

Bu təlimat optimal öyrənmə yanaşmasını tapmağa kömək edəcəkdir.

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Düşüncəli, ölçülür. Məlumatların işlənməsinin dayandırılması tələb olunur. Tələsik stresə səbəb ola bilər və səhvlərin sayını artıra bilər.
*   **Qavrama:** Vizual-kinestetik. Yalnız eşitmə məlumatları əvəzinə vizual, toxunma materialları, kartlar, diaqramlar, obyektlərə) üstünlük verilir.
*   **DİQQƏT:** Qısa müddətdə (5-10 dəqiqə) keçirilir. Fəaliyyətdə bir dəyişiklik və ya qısa bir fasilə tələb olunur. Xarici yayındırıcı amillərə həssasdır.

### Effektiv yanaşmalar

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Bir vəzifə, bir qısa təlimat.
*   **Vizual dəstəklər:** Fəaliyyət planı olan kartlar (məsələn, bir dərslik açın, səhifə tapın, qaydanı oxuyun).
*   **Aydın ritm:** Proqnozlaşdırılan rejim "iş-remado" (məsələn, 10 dəqiqə iş, 3 dəqiqə fasilə).
*   **Bir məlumat kanalı:** Eyni vaxtda təqdimatdan qaçmaq, danışmaq və ya göstərmək.
*   **Toxunma stimullaşdırılması:** Diqqətin konsentrasiyası üçün kiçik əşyaların (silgi, hamar daş) istifadəsinə icazə verilir.

### Müsahibə amilləri

*   **Çoklu:** Eyni zamanda bir neçə hərəkət tələb edən təlimatlar.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Uzun nitq təlimatlarının qavranılması çətindir.
*   **Vizual və Audial səs-küy:** Diqqəti cəlb edən səslər, baxış sahəsindəki artıq əşyalar.
*   **Zaman təzyiqi:** Bir tələsik yaradan ifadələr.
*   **Planların gözlənilməz dəyişməsi:** Xəbərdarlıq etmədən fəaliyyətlər arasında kəskin keçidlər.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev üçün

*   **Ev tapşırığı təşkili:**
    *   **Qısa yanaşmalar:** 10-15 dəqiqə iş, motor fəaliyyəti ilə 5 dəqiqə fasilə.
    *   **Prioritet:** Enerji səviyyəsi maksimum olduqda başlanğıcda çətin vəzifələrə başlayın.
    *   **İş yeri:** Bütün əlavələri çıxarın. Cari tapşırıq üçün yalnız lazımi əşyaları buraxın.
    *   **Birgə planlaşdırma:** Axşam üçün sadə bir plan hazırlayın (məsələn: şam yeməyi, riyaziyyat, oxu).
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   **Təqdimat:** Səsləri və çalışqanlığı qeyd edin və yalnız nəticəni deyil. (Məsələn: "Mən işinizi yüksək qiymətləndirirəm.")
    *   **Günün günü:** Proqnozlaşdırılan, sakit rejimi təmin edin. Sabitlik narahatlığı azaldır, bilişsel funksiyalarını artırır.
    *   **Dərslərə hazırlıq:** Uşağın istirahət etdiyinə və ac olmadığından əmin olun. Media məzmunu və ya aktiv oyunları izlədikdən dərhal sonra dərslərdən çəkinin.

### Məktəb üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Gəlin bir addım. Təkrar etməyi xahiş edərək anlaşmadan əmin olun.
    *   **Vizual alqoritm:** Kompleks tapşırıqlar üçün kartlardan istifadə edin (məsələn, vəziyyəti oxuyun, əsas şeyləri vurğulayın, həllini yazın, yoxlayın).
*   **Dərs quruluşu və iş yeri:**
    *   **Sinifdə yer:** Diqqəti cəlb edən amilləri minimuma endirmək üçün mərkəzi cərgədəki ilk masa.
    *   **Fəaliyyətlərin alternativi:** Fəaliyyət növlərini (məktub, şifahi vəzifələr, vizual materiallar, bədən tərbiyəsi) dəyişdirin.
*   **Fərdi bir təhsil marşrutunun elementləri (IOM):**
    *   **Tapşırıqların uyğunlaşması:** Məktəb psixoloqu ilə eyni növ məşqlərin həcmində azalma, nəzarətdə əlavə vaxt müzakirə.
    *   **Tərbiyəçi / psixoloq:** Tərbiyəçi və ya psixoloqun artan konsentrasiyanı tələb edən dərslərdə psixoloqun köməyini nəzərdən keçirin.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Yuxarıda göstərilən məşqlər, əsas bacarıqların inkişafına töhfə verən gündəlik həyatda birləşdirilmişdir.

*   **Diqqət üçün:**
    *   **"Düzəldici testlər":** Mətn səhifəsində müəyyən məktubları keçmək (1-2 dəqiqə).
    *   **"Fərqləri tapın":** Şəkilləri müqayisə etmək üçün məşqlər.
    *   **Qrafik diktələr:** Eşitmə təlimatlarına uyğun olaraq rəsmlər. Eşitmə diqqətini və məkan düşüncəsini inkişaf etdirir.
*   **Yaddaş üçün:**
    *   **"Mağaza":** Remoning və "Satınalma" 3-4 maddəsi. Siyahı tədricən artır.
    *   **"Nə dəyişdi?"**: Vəziyyəti dəyişdirmək və ya cədvəldə 5-7 maddəndən birini aradan qaldırmaq, dəyişikliklərin tərifi izlədi.
    *   **Yaddaş oyunu:** Cüt şəkli axtarın.
*   **Koordinasiya və bədən nəzarəti üçün:**
    *   **"Fist-Robric Ladon":** Əl mövqelərinin yavaş, ritmik dəyişməsi. Self -control, qeyri-stimisferik qarşılıqlı əlaqəni yaxşılaşdırır.
    *   **Top ilə oyunlar:** Atır, balıqçılıq, döymək. "Göz əli" və reaksiya dərəcəsi koordinasiyasını öyrətmək.
    *   **Xətt boyunca gəzmək:** Tarazlığı qoruyan düz və ya əyri bir xəttdə hərəkət.
*   **Ritm üçün:**
    *   **Soyutma ritmi:** Claps və Stomp ilə sadə ritmin təkrarlanması.
    *   **Şeirlər və sayılır:** Qısa ayələrin və sayğacların öyrənilməsi. Bədii nitq beyin fəaliyyətinin təşkilinə kömək edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌