### Bilişsel tutumlu hesabat
**Diqqət. Nəzarət. Yaddaş.** (7-9 il)

Bu hesabat bilişsel qiymətləndirmə ilə bağlı əsas nəticələr verir. Uşağınızın güclü tərəflərini müəyyənləşdirmək və böyümə üçün istiqamətlər təyin etmək üçün hazırlanmışdır. Tövsiyələr onun inkişafını dəstəkləmək və təlim və gündəlik həyatda rahatlığı artırmaq üçün hazırlanmışdır.

---

## 1. Nəticələrə baxış

### Diqqət və yaddaşın sabitliyi üçün test (CPT)
Uzun müddətli diqqət və ardıcıl əzbərləmə ilə çətinliklər qeyd olunur. Həcmli vəzifələri yerinə yetirərkən yorğunluq artır.

### Özünü idarəetmə və koordinasiya testi (gedin / YOX-GO)
Serebral yarımkürələrin işinin kifayət qədər sinxronizasiyası yoxdur. Bu, eşitmə qavrayışı və yazı və ya hər iki əlin əlaqələndirilməsini tələb edən tapşırıqları yerinə yetirərkən çətinliklərdə özünü göstərə bilər.

### İmpulsiv Test (TCP)
Tapşırıqların tətbiq edilməsinin sürətli başlanmasına meyl, təlimatları tam şəkildə başa düşmədən ortaya qoyuldu.

<!-- page-break -->

## 2. Öyrənməyə yanaşma

### Tələbə Profili
Bu təlimat uşağınızın təlim prosesini optimallaşdırmağa kömək edəcəkdir.

*   **Temp:** Enerjinin sonrakı azalması ilə tez başlayın. Uzaq məsafədə vahid bir tempi qorumaq çətindir.
*   **Qavrama:** Vizual, aydın və addım-addım-ya -by-in ən üstünlüyü üçün üstünlük. Fərqli kanallardan olan məlumatların eyni vaxtda işlənməsi çətindir (məsələn, eşitmə və məktub).
*   **DİQQƏT:** Qısa və qeyri-sabitdir. Xüsusilə cansıxıcı və ya həcmli tapşırıqlarla asanlıqla yayındırılır, dəyişməyə meyllidir.

### Effektiv strategiyalar

*   **Vizual dəstəklər:** Kart-təlimatlar, diaqramlar, alqoritmlər, rəng kodlaşdırma istifadə.
*   **Qaçış tapşırıqları:** Böyük vəzifələrin 2-3 kiçik, idarə olunan addımlara bölünməsi.
*   **Quruluş və ritm:** Aydın fəaliyyət cədvəli. Nümunələr: Yazıdan əvvəl ritmik məşqlər, qısa isti-tuperaps, taymerlərin istifadəsi.
*   **Singlety:** Bir işə diqqət. İş yerindən yayındırıcı əşyaların aradan qaldırılması.

### Təlimlə müdaxilə edən amillər

*   **Çoklu:** Eyni vaxtda eşitmə, yazmaq və ya bir neçə məlumat mənbəyi ilə işləmək tələbi.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Mesajın ortasını itirmə riski.
*   **Yüksək tempi və tələsik:** Fasilə olmadan fəaliyyətlərdə sürətli bir dəyişiklik səhvlərə və yorğunluğa səbəb olur.
*   **Səs-küy və iğtişaş:** Diqqəti cəlb edən amillər konsentrasiyanı azaldır.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev mühiti

#### Ev tapşırığı
*   Qısa iş seanslarından istifadə edin: **15-20 dəqiqə**, fiziki fəaliyyətə məcburi fasilələrlə (atlama, uzanan, içməli su).
*   Vizual bir plan yaradın: məsələn, `1. Математика (2 примера), 2. Перерыв (10 прыжков), 3. Чтение (1 страница)`. İcra olunan nöqtələri qeyd edin.
*   Konsentrasiya səviyyəsi maksimuma davam edərkən ən çətin vəzifələrdən başlayın.

#### Dəstək və Təqdimat
*   Səy verməyə və səylərə diqqət yetirin və yalnız nəticədə deyil: "Əla, 15 dəqiqə cəmləşə bilərsiniz!" Və ya "diqqətlə yazmağa necə cəhd etdiyinizi görürəm."
*   Aldatmağa kömək edin: "Əvvəlcə tapşırığı ilk dəfə oxuya və sonra icra etməyə davam edək."

#### Kosmosun təşkili
*   İşə başlamazdan əvvəl, masadan olan bütün lazımsız əşyaları çıxarın. Cədvəldəki sifariş düşüncə aydınlığına kömək edir.

### Məktəb mühiti

#### Tapşırıqların tərtibatı
*   Qısa, aydın və tək-tək təlimat verək. "Görünüş etmək" prinsipini tətbiq edin.
*   Şifahi qaydalar vizual olaraq: lövhədə qısa qeydlər, masadakı göstərişlər.

#### Dərsin quruluşu
*   Tövsiyə olunan yer: Müstəqilliyi minimuma endirmək üçün müəllimə və lövhəyə yaxın, pəncərələrdən və qapılardan uzaqdır.
*   Bir dərs / tapşırıq planı olan fərdi çek və ya kartlardan istifadə edin.

#### Material yemi
*   Hərəkət elementlərini birləşdirin: ikitərəfli koordinasiya tələb edən fiziki uyğun, əl məşqləri (məsələn, havada simmetrik rəqəmlər çəkilməsi).
*   Eyni vaxtda dinləmə və qeyd tələb edən tapşırıqlara əlavə vaxt və dəstək verin.

#### Fərdi təhsil marşrutu
*   Test üçün əlavə vaxt vermək imkanını nəzərdən keçirin.
*   Rəsmi olaraq vizual dəstəyin istifadəsinə (vurma masaları, sözlərin analiz sxemləri) istifadəsinə icazə verin.
*   Miss həcmli vəzifələri mərhələli dəyişiklik üçün hissələrə çevirin.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər və oyunlar əsas bacarıqların inkişafına yönəldilmişdir. Uğurun açarı müntəzəm və müsbət əhval-ruhiyyədir.

### Diqqətlə
*   **Qrafik diktələr:** "Sağ tərəfə bir qəfəs ..." Eşitmə Diqqət və aşağıdakı təlimatları inkişaf etdirin.
*   **Düzgün nümunələr:** Mətndə müəyyən məktubların axtarışı və silinməsi (məsələn, bütün "a" və ya "o"). 1-2 bənddən başlayın.
*   **"10 fərqi tapın":** Konsentrasiya və vizual diqqətin inkişafı üçün klassik bir oyun.

### Koordinasiya və qeyri-qəsdçilik qarşılıqlı əlaqə üçün
*   **"Tənbəl səkkiz":** Havada və ya kağızdakı hər iki əl ilə sonsuzluq əlamətinin eyni vaxtda rəsmləri.
*   **Xaç hərəkətləri:** Alternativ olaraq sol dizinə sağ əl və sağın sol əli ilə. Musiqiyə edilə bilər.
*   **Top ilə oyunlar:** Topu əlin altına ataraq, divardan iki əllə alternativ olaraq döyüldü.

### Yaddaş və planlaşdırma üçün
*   **"Nə dəyişdi?": ":** 5-7 maddə çıxarın, yadınıza salın. Uşaq üz döndərdikdən sonra bir şey dəyişdirin (çıxarın, əlavə et, dəyişdirin, dəyişdirin). Vəzifə dəyişikliyi müəyyən etməkdir.
*   **"Təlimatlara uyğun qurun":** Lego strukturları və ya kublar yaratmaq üçün qısa şifahi əmrlər verin. Tədricən ardıcıllığı çətinləşdirir.

### Ritm və özünü -Control üçün
*   **Oyunlar "Gecikmə!" Və ya "dəniz bir dəfə narahatdır":** Duruşun siqnalına və fiksasiyasına sürətli bir reaksiya tələb edirlər.
*   **Tıqqıltı ritmləri:** Əliniz və ya qələminizlə sadə bir ritm qurdunuz, uşağa tam təkrarlanır. Hərəkətləri eşitmə və nəzarət edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->