**İdrak qabiliyyətlərinin qiymətləndirilməsi**

Bu hesabat tələbənin inkişafı üçün güclü və sahələri ortaya qoyur. Tövsiyələr onun uğurlu hazırlığını və ahəngdar inkişafını dəstəkləmək üçün hazırlanmışdır.

### **1. Hər bir test üçün qısa bir hesabat**

*   **Diqqətin davamlılığı (CPT):** Bir tapşırıq üzərində uzun müddət konsentrasiyası çətinliklərə səbəb olur. Düzgün yorğunluq və yayındırma mümkündür.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** İmpulsiv reaksiyalara meyl var. Fəaliyyət haqqında düşünmək qabiliyyətinin inkişafı tələb olunur.
*   **Vizual iş yaddaşı:** Məlumatın çıxarılması parçalanmışdır. Çox -Step təlimatlarının və sərt ardıcıllıqla uyğunluğunun icrası mürəkkəbliyə səbəb olur. Sistemli bir yanaşmanın olmaması.

<!-- page-break -->

### **2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi**

#### Əsas xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Pauzus ehtimalı olan ölçülmüş bir temp tələb olunur. Tələsik effektivliyini azaltmaqla səhvləri təhrik edir.
*   **Qavrama formatı:** Məlumat vizual olaraq və addım -Bi -Bi -Bi olduqda ən yaxşı əmilir. Uzun şifahi təlimatlar təsirsizdir.
*   **Diqqət yönəldin:** Məhsuldar Diqqət fasilələri 10-15 dəqiqədir. Bundan sonra qısa bir yenidən başlama və ya fəaliyyətin dəyişməsi tələb olunur.

#### Dəstəkləyici amillər

*   Vizual dəstəklər: yoxlama siyahıları, "birinci nöqtəli" sxemlər, qaydalar, xatırlatmalarla qaydalar.
*   Tapşırıqların sarsıdıcı: Böyük vəzifələr 2-3 kiçik, başa düşülən addımlara bölünməlidir.
*   Aldoud tələffüz: təlimatları saxlamağa və impulsiv hərəkətlərin qarşısını almağa kömək edir.
*   Aydın bir ritm və proqnozlaşdırma: taymerlər və cədvəl narahatlığı azaldır, konsentrasiyanı yaxşılaşdırır.
*   Toxunma stimullaşdırılması: izahatlar zamanı stress əleyhinə obyektlərin istifadəsi konsentrasiyaya kömək edə bilər.

#### Səmərəliliyi azaldan amillər

*   MultiVatity: Eyni zamanda bir neçə vəzifəni yerinə yetirmək, iş yaddaşını tərcümə edir.
*   Uzun şifahi təlimatlar: Üç və ya daha ardıcıl hərəkətlərin təlimatları dərk etmək çətindir.
*   Səs-küy və yayındırıcı amillər: yayındırıcı səs-küy və vizual pozğunluq diqqəti azaldır.
*   Monotony: Eyni tipli vəzifələrin uzunmüddətli bitməsi sürətli yorğunluğa səbəb olur.
*   Zaman təzyiqi: bir uşağa qaçaraq ifadələr, dürtüsely təhsili və düşüncə prosesinə müdaxilə edin.

<!-- page-break -->

### **3. Tövsiyələr**

#### Ev mühiti

*   **Ev tapşırığı təşkilatı:**
    *   "Pomidor" texnikasından istifadə edin: 15 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fasilə (içmək, yüngül məşq).
    *   Axşam üçün vizual bir plan hazırlayın: 1. Şam yeməyi edin. 2. Riyaziyyat (15 dəq). 3. İstirahət. 4. Oxumaq (15 dəq).
    *   Dərslərə başlamazdan əvvəl masadan olan bütün lazımsız əşyaları çıxarın.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Prosesi və səyləri və yalnız nəticəni deyil, səylərini təşviq edin.
    *   Dərslər haqqında birbaşa sual vermək əvəzinə çətinliklər barədə soruşun. Onları birlikdə müzakirə edin.
*   **DİQQƏT MÜKAFATI:**
    *   Davamlı iş 10-15 dəqiqə ərzində təsirli olur. Fasilələrlə bir neçə qısa yanaşma üstünlük verilir.

#### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimatları addım-addım, hər addımı yerinə yetirmək üçün fasilələrlə göndərin.
    *   Lövhədə sxematik bir qeyd ilə şifahi təlimatlarla müşayiət edin.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Səs və başlanğıc dərs planını yazın: D / s, yeni mövzu, məşqləri yoxlayın.
    *   Fəaliyyəti mütəmadi olaraq dəyişdirin: məktub, müzakirə, bədən tərbiyəsi, vizual materiallarla iş.
*   **Sinif yerləşdirmə:**
    *   Optimal yer: Birinci və ya ikinci masa, sinifin mərkəzi, yayındırıcı amillərdən uzaq (pəncərələr, qapılar).
*   **Material yem stili:**
    *   İnteraktiv elementlərdən istifadə edin: kartlar, maqnitlər, aktiv iştirak ehtimalı.
    *   Uşağı prosesə cəlb etmək üçün qısa, xüsusi göstəriş verin.
*   **Fərdi təhsil marşrutu:**
    *   Masanın və ya günün vizual cədvəlində şəxsi yoxlama siyahısının tətbiqi nəzərdən keçirin.

<!-- page-break -->

### **4. Tövsiyə olunan təlim**

Təqdim olunan məşqlər gündəlik həyata inteqrasiya etmək asandır. Xüsusi avadanlıq olmadan lazımi bacarıqları inkişaf etdirirlər.

*   **Diqqət üçün:**
    *   "Düzəldici test": müəyyən simvol və ya sözlərin axtarışı bir müddətdir.
    *   Board Oyunlar: "Volle", "Drum", "fərqləri tapın" - reaksiya və konsentrasiyanın inkişafı üçün.
*   **Yaddaş və strategiya üçün:**
    *   "Yaddaş" / "Bir cüt tap": vizual iş yaddaşı üçün klassik bir oyun.
    *   "Mən onu bir çantaya qoydum ...": eşitmə-bezin yaddaşının inkişafı üçün ağız oyunu.
    *   Təlimatları tərtib etmək: Step -by-in yaradılması - sadə hərəkətlər üçün təlimat (məsələn, çay necə dəmləmək olar).
*   **Bədənə nəzarət və nəbzlərin əyləci üçün:**
    *   "Dəniz bir dəfə narahatdır": dayandırmaq və dondurmaq qabiliyyətini öyrədir.
    *   Ritmik oyunlar: tədricən ağırlaşma ilə ritmlərin (pops, stomping) təkrarlanması.
    *   Tənəffüs məşqləri: Yavaş nəfəsli-tükənmə (məsələn, bir topu şişir ") konsentrasiyası və arxayınlıq üçün.
    *   "Bəli və demə" oyunu: bilişsel nəzarət və qaydalara əməl etmək imkanı inkişaf etdirir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌