# İdrak profil. Hesabat vermək

Bu hesabat, tələbə (yaş qrupu: 7-9 il), özünə və yaddaşa yönəlmiş, özünə və yaddaşa diqqət yetirilmiş idrak xüsusiyyətlərinin ətraflı təhlili təklif edir. Uşağın potensialını ortaya qoymaq, öyrənmə və inkişafın optimal mühiti yaratmaq üçün fərdi strategiyalar təklif etmək üçün hazırlanmışdır.

---

## 1. Testlərin nəzərdən keçirilməsi

### Diqqət və yaddaşın sabitliyi üçün test (CPT)
Uzun müddət davam edən və əzbərləmə ilə çətinliklər qeyd olunur. Materialın assimilyasiyasına təsir edən hərəkətlər ardıcıllığında sürətli yorğunluq və qarışıqlıq var.

### Özünü idarəetmə testi (gedin / YOX-GO)
Aparıcı əlin daha inamlı işi aşkar edilmişdir. Həm əllərin koordinasiyasını tələb edən və ya eyni zamanda bir neçə hərəkət etmək (məsələn, qulaq asmaq və yazmaq) çətindir.

### Sadə şərtlərdə konsentrasiya testi (TCP)
Bir sözlə, strukturlaşdırılmış tapşırıqlar, yüksək konsentrasiya nümayiş olunur. Bu, proqnozlaşdırılan, sakit bir atmosferdə diqqətin effektivliyini göstərir, lakin, vəzifələrin ağırlaşması ilə konsentrasiyanın azalması.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbə profili

Fərdi xüsusiyyətləri başa düşmək öyrənmə və məhsuldarlıq üçün optimal şərait yaratmağa kömək edir.

### Əsas xüsusiyyətlər

*   **Temp:** İş tempi mülayimdir. Tapşırıqların və ya yorğunluqun ağırlaşması ilə azalır. Prosesə və məlumatların işlənməsi üçün daha çox vaxt lazımdır.
*   **Qavrama formatı:** Vizual olaraq və addım-addım təqdim olunarsa, məlumatlar daha səmərəli şəkildə əmilir. Vizual dəstək olmadan səsli məlumatlar daha mürəkkəb qəbul edilir.
*   **Diqqət yönəldin:** Diqqət qısa, başa düşülən tapşırıqlara yönəldilmişdir, ancaq çoxtərəfli, səs-küy və ya bir neçə təlimat saxlamaq ehtiyacı ilə asanlıqla dağılır.

### Müvəffəqiyyət amilləri

*   **Vizual dəstək:** Sxemlər, alqoritmlər, açar məlumatların rəng seçimi, qısa video təlimatlar.
*   **Addım -by -Bi -Bi -Step Bölmə:** Böyük vəzifələri 2-3 sadə, başa düşülən addımlara bölmək.
*   **Ritm və hərəkət:** Beyin fəaliyyətinin sinxronizasiyası üçün ritmik məşqlər və hərəkətlərin istifadəsi.
*   **Mütəşəkkil mühit:** Fındıqları yayındırıcı amillər olmadan sakit bir iş yeri.
*   **Proqnozlaşdırma:** Aydın, dəyişməyən bir fəaliyyət planı.

### Əngəllər

*   **Çoklu:** Eyni zamanda şifahi təlimatlar.
*   **Fon səs-küyü:** Müzakirə, TV və ya musiqi konsentrasiyanı əhəmiyyətli dərəcədə azaldır.
*   **Dərsin yüksək tempi:** Düzəltmək üçün kifayət qədər vaxt olmadan mövzuların tez-tez dəyişməsi.
*   **Şifahi həddindən artıq yükləmə:** Vizual dəstək olmadan uzun şifahi izahatlar.
*   **Zaman təzyiqi:** Sürət tələbi narahatlığa səbəb olur və səhvlərə səbəb olur.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev mühiti üçün

*   **Ev tapşırığı təşkilatı:**
    *   Ev tapşırıqlarını fasilələrlə bölün: 15-20 dəqiqə iş, sonra 5-7 dəqiqə aktiv fasiləyə (hərəkət, istirahət).
    *   Enerji səviyyəsi yüksək olduqda ən çətin vəzifələrdən başlayın.
    *   Birlikdə, tapşırıqları yerinə yetirmək üçün vizual bir plan yaradın (məsələn, bir etiketdə: oxuyun, seçin, yazın).
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Səsləri, əzmkarlıqları və planın ardınca səyləri və yalnız nəticəni yoxlayın.
    *   Səhvləri tənqid etmək əvəzinə təhlil edin: "Plan hara endi? Nə çətindi?"
*   **DİQQƏT MÜKAFATI:**
    *   Çətin bir işdə real konsentrasiya müddəti təxminən 15 dəqiqədir. Fasilələri təmin edin.

### Təhsil prosesi üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimatlar qısa, tonlanmış, bir-birinə verilmişdir (məsələn: "notebooku açın. Nömrəni yazın.").
    *   Yazıda şifahi təlimatlar (lövhədə və ya fərdi kartlarda).
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Mövzuları məntiqi bloklara ayırın. Hər blokdan sonra - anlaşma və ya praktik hərəkətin qısa bir sınağı (bir kart qaldırın, bir diaqram çəkin).
    *   Diqqəti minimuma endirmək üçün mərkəzdəki birinci və ya ikinci masada bir uşağı yerləşdirmək tövsiyə olunur.
*   **Style Style:**
    *   Vizual materiallardan fəal istifadə edin: sxemlər, kəşfiyyat kartları, təqdimatlar, fiziki əşyalar (hesab çubuqları).
    *   Hər iki əli əhatə edir: bir tərəfdən keçərək, digərini vurğulayan; Simmetrik rəsm.
*   **Fərdi bir təhsil marşrutunun elementləri (IOM):**
    *   Testləri yerinə yetirmək üçün əlavə vaxt verin.
    *   Alqoritmlər və ya qaydalarla kömək kartlarından istifadə etməyimə icazə verin.

<!-- page-break -->

## 4. Təlim məşqləri

Təklif olunan məşqlər əsas bacarıqların inkişafına yönəldilmişdir. Gündəlik təcrübə 10-15 dəqiqə oynaq bir şəkildə tövsiyə olunur.

### Diqqət və yaddaş

*   **Qrafik diktələr:** "Sağ tərəfə iki hüceyrə, bir ...". Eşitmə diqqətini və məkan düşüncəsini inkişaf etdirin.
*   **Oyun "Nə dəyişdi?":** 5-7 maddəni xatırlamağı təklif edin. Uşaq üz döndərdikdən sonra obyektlərin yerini və ya sayını dəyişdirin.
*   **Şəkillərlə ayələrin yadda qalması:** Hər bir xətt və ya söz üçün vizual məsləhətlər (simvollar) yaradın.

### Koordinasiya və qeyri--qəsdlərarası qarşılıqlı əlaqə

*   **"Fist-Robric Ladon" məşqi:** Hər bir əllə ardıcıl olaraq hərəkətləri yerinə yetirin, həm də eyni zamanda.
*   **Güzgü Rəsm:** Eyni rəqəmlərin eyni vaxtda rəsmləri, hər iki əlinizlə (dairələr, meydanlar).
*   **Top ilə oyunlar:** Topu əldən əldən atmaq, pambıq və ya digər hərəkət əlavə etmək.

### Bədən nəzarəti və ritm

*   **Ritmik yollar:** Müəyyən bir ritmin çıxarılması və ya əyilməsi.
*   **Tapşırıqlarla gəzinti:** Otaq ətrafında, eyni zamanda intellektual tapşırıqları yerinə yetirən hərəkət (məsələn, sözləri məktuba çağıraraq, tərs qaydada sayılır).

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->