### **Bilişsel Qiymətləndirmə Hesabatı: Yaddaş, Self -Control, Diqqət**

Bu hesabatda tələbənin idrak qiymətləndirməsinin nəticələrini ehtiva edir. Potensialının aşkarlanmasında və təlim və inkişaf üçün optimal bir mühit yaratmaqda kömək etmək üçün hazırlanmışdır.

---

### **1. Nəticələrə baxış**

*   **Yaddaş və diqqətin dayanıqlığı (CPT):** Xüsusilə yorğunluq ilə həcmli məlumatların ardıcıl yadda saxlanması ilə bağlı çətinliklər qeyd olunur. Məktəbli tez tez bu cür vəzifələrdən bezir və hələ də inkişaf etmiş bir əzbər strategiyasına sahib deyil.
*   **Əyləc və özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** Çevik qaydaları olan strukturlaşdırılmış vəziyyətlərdə yüksək səviyyəli-controlun yüksək səviyyəsi ("etməmək" göstərilmişdir.
*   **İmpulluluq (TCP):** Birinci motivasiya, tələsmək və vəzifənin tam təhlilinə cavab vermək üçün bir meyl var.

**Əsas nəticələr:** Tələbənin özünü dəqiq qaydalar şəraitində özünü göstərən öz -clilər üçün əhəmiyyətli potensiala malikdir. Əsas çətinliklər dürüstlük və səhvlərə səbəb olan kompleks tapşırıqları planlaşdırmaq üçün dürüstlük və strategiyanın olmamasıdır.

<!-- page-break -->

### **2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi**

#### **Fərdi profil**

*   **Temp:** İkili. Təbii mübahisəsizlik, aydın qaydalar və bir vəzifə ilə düşünmə ilə əvəz olunur.
*   **Qavrama:** Məlumatları vizual olaraq və addım-addım optivasiya edir. Uzun şifahi və ya mücərrəd təlimatlar (məsələn, mətnin təkrarlanması) çətinliklərə səbəb olur.
*   **Diqqət yönəldin:** Tunel. Bir sadə tapşırıq üzərində dərin konsentrasiyaya qadirdir, lakin diqqət ikinci vəzifənin bir komplikasiyası və ya görünüşü ilə səpələnmişdir. Bir neçə şərtin tutulması eyni zamanda çətindir.

#### **Müvəffəqiyyət amilləri**

*   **Vizual dəstəklər:** Siyahıları, "Əvvəlcə → Sonrakı" sxemləri, qaydaları olan kartları bir markerlə vurğulayan kartları yoxlayın.
*   **"Bir anda bir vəzifə" prinsipi:** Sadə tapşırıqların ardıcıl tətbiqi.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Böyük vəzifələrin 2-3 kiçik, xüsusi addımlara ayrılması.
*   **Ritm və rituallar:** Təkrarlanan hərəkətlər (məsələn, iş yerinin təşkili) içəri girməyə və impulsivliyin azaldılmasına kömək edir.

#### **İnkişaf zonaları**

*   **Çoklu:** Sinxron istəklər və ya tapşırıqlar həddindən artıq yükləmə və stokatora səbəb olur.
*   **Tələsin və zamanın təzyiqi:** Kompleks tapşırıqlar üzərində "daha sürətli gəl" ifadələri xaos və səhvləri artırır.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Cümlənin yalnız başlanğıcı və ya sonu xatırlanır.
*   **Güclü yayındırıcı amillər:** Səs-küy, aktiv oyunlar və ya maraqlı şəkildə konsentrasiyanı kəskin şəkildə azaltmaq.

<!-- page-break -->

### **3. Tövsiyələr**

#### **Evdə**

*   **Ev tapşırığı təşkilatı:**
    *   5 dəqiqəlik hərəkətlərlə ev tapşırıqlarını qısa seanslara (15-20 dəqiqə) bölün.
    *   Sürət üçün deyil, iş fasilələrini göstərmək üçün bir taymerdən istifadə edin.
    *   Başlamazdan əvvəl bir etiket üzərində işləmək üçün sadə bir yazılı plan hazırlayın (məsələn: 1. Problemi həll edin. 2. qırılma. 3. 3 xətti yazın).
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Sürət üçün deyil, proses üçün tərif: "Diqqətlə yazmağa çalışırsan", "əvvəlcə yoxladın".
    *   Tələsiklər səbəbindən səhvlər ilə, sakitcə deyin: "Sən tələsiksən. Geri qayıdır və birlikdə, yavaş-yavaş bir yerdə olaq."
*   **Strategiyaların inkişafı:**
    *   Oxumadan əvvəl: "Burada nə ola bilər? Şəkillərə baxaq." Bu, ilkin təhlili inkişaf etdirir.
    *   Ayələri əzbərlədikdə: hər sətrə nişanlar-abunəçiləri çəkin.

#### **Məktəbdə**

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimatları bir-bir, aydın və qısaca verin. İdarə Heyətində yazılı şəkildə vacib addımları dublikat.
    *   Vizual siqnallardan istifadə edin (məsələn, yaşıl bir kart - başlanğıc, qırmızı - dayandırmaq).
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Optimal yer, yayındırıcı amilləri və sürətli əlaqəni minimuma endirmək üçün birinci və ya ikinci masadadır.
    *   Nəzarət üçün: Qeydiyyatdan keçmiş addımlar (planlaşdırma planı) ilə bir vərəq verin ki, icra olunduğunuzu fırladın.
*   **Material yem stili:**
    *   Bir interaktiv olan sakit, quruluşlu bir üslub üstünlük verilir. Praktik hərəkətlərlə alternativ qısa izahatlar (5-7 dəqiqə).
*   **Fərdi bir təhsil marşrutunun elementləri (IOM):**
    *   Günün vizual cədvəli, gündəlik hərəkətlər üçün şəxsi köməkçi kartlar (məsələn, "portfelini necə toplamaq") faydalıdır.

<!-- page-break -->

### **4. Tövsiyə olunan təlim**

Bu məşqlər diqqət tələb edən bacarıqları inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir.

*   **Diqqət və özünü -Control (əyləc):**
    *   **"Dondurulmuş!" və ya "dəniz bir dəfə narahatdır":** Bir siqnalda bir anlıq dayanmaq üçün oyunlar.
    *   **"Yeməli-sreedy":** Reaksiya dərəcəsinin inkişafı və sürətli qərar "bəli / yox".
    *   **"Sakitləşirsən - davam edəcəksən":** Hərəkətə impuls üzərində təlim nəzarət.

*   **Yaddaş və ardıcıllıq:**
    *   **"Bir cüt tap" (Yaddaş):** Vizual iş yaddaşının inkişafı üçün klassik oyun.
    *   **"Qrafik diktasiya":** Diktasiya altında hüceyrələrə çəkmək. Adım -Bi -Bi -Bi -Step təlimatları və onların tutulmalarını inkişaf etdirir.
    *   **"Bir çantaya qoydum ...":** Əvvəlki əşyaların təkrarlanması və özünüz əlavə etmək.

*   **Ritm və bədənə nəzarət:**
    *   **Soyutma ritmləri:** Tədricən mürəkkəbliyi olan klap ilə verilən ritmin dəqiq təkrarlanması.
    *   **Top ilə oyunlar:** Topu bir şeyin eyni vaxtda adı ilə ataraq (şəhərlər, adlar). Hərəkət, ritm və idrak tapşırığı birləşdirir.
    *   **Xətt boyunca gəzmək:** Zehni nəzarət ilə əlaqəli olan bədənə konsentrasiyalara və nəzarəti öyrədir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌