# İnkişaf profili: 7-9 il

Bu hesabat tələbənin fərdi xüsusiyyətlərini başa düşməyi təklif edir. Tövsiyələr təlim və ahəngdar inkişaf üçün optimal bir mühit yaratmaq məqsədi daşıyır.

## 1. Nəticələrə baxış

### Diqqət və yaddaş üçün test (CPT)
Yaddaşda bir neçə addım və ya element tutmaq qabiliyyəti, xüsusən yorğunluq və ya emosional həyəcanla məhdudlaşır. Sürətli yorğunluq və hərəkətlər ardıcıllığında qarışıqlıq riski var.

### Özünü idarəetmə testi (gedin / YOX-GO)
İmpulsiv reaksiyalara meyl var. Hərəkətlər və ya cavablar təhlildən qabaqda, səhvlərə səbəb olur.

### Diqqət Testi (TCP)
Aydın və proqnozlaşdırılan tapşırıqlar, yüksək konsentrasiya və məhsuldarlıq nümayiş etdirilir. Bu qabiliyyət inkişaf üçün əhəmiyyətli bir dəstəkdir.
<!-- page-break -->

## 2. Fərdi profil

### Əsas xüsusiyyətlər

*   **Tempi.** Sakit, ölçülmüş bir tempə üstünlük verir. Tələsin və ya təzyiqsiz səhvləri artırın və diqqəti azaldın.
*   **Qavrayış.** Məlumatı daha effektiv şəkildə qəbul edir və addım-addım qavrayır. Uzun şifahi təlimatlar iş yaddaşını yükləyin.
*   **Diqqət mərkəzində.** Diqqət "diqqət mərkəzində" kimi işləyir. Sakit, quruluşlu bir mühitdə, diqqət güclü və sabitdir. Xaos şəraitində səs-küy və ya çoklu, diqqət çəkir.

### Dəstəklənən mühit

*   **Vizual dəstəklər.** Siyahıları, kartları, sxemi, açar sözləri vurğulamaq üçün siyahıları yoxlayın.
*   **Tapşırıqların sarsıdıcı.** Böyük vəzifələrin 2-3 kiçik, başa düşülən addımlarına bölünməsi.
*   **Aydın qaydalar.** Maksimum səmərəlilik hərəkətlərin dəqiq ardıcıllığını biləndə əldə edilir.
*   **Bir məlumat kanalı.** Tapşırığı yerinə yetirərkən, masadakı səsləri və ya əşyaların yayındırıcı səsləri və əşyaları azaldır.
*   **Ritm.** Bir taymer, ritmik siqnallardan (pops, hesab) istifadə edərək tempi və diqqəti qorumağa kömək edir.

### Əngəllər

*   **Çoxsaylı.** Bir neçə eyni vaxtda təlimatlar vəzifələrin qeyri-kafiliyinə səbəb olur.
*   **Fəaliyyətin sürətli dəyişməsi.** Tapşırıqlar arasında keçid üçün vaxt lazımdır.
*   **Səs-küy və yayındırıcı amillər.** Açıq qapılar, pəncərələr, söhbətlər diqqət mənbəyini azaldır.
*   **Uzun şifahi təlimatlar.** Uzun monoloqların qavranılması azdır.
<!-- page-break -->

## 3. Praktik addımlar

### Ev mühitində

*   **İş yerinin təşkili.** Lazımsız əşyalar olmadan sabit, sakit bir yer yaradın.
*   **Taymer metodu.** Dövrlərdən istifadə edin: 15 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fasilə.
*   **Vizual plan.** Axşam üçün vizual bir hərəkət planı hazırlayın (məsələn, "1. Şam yeməyi. 2. Riyaziyyat. 3. Oxu").
*   **Planlaşdırma inkişafı.** Tapşırıqdan əvvəl soruşun: "Harada başlayırıq? İlk addım nədir?"

*   **Dəstək və təşviq.**
    *   **Səylərə yönəldin.** Proses və səy üçün həmd edin ("Mən necə cəmləşməyə çalışdığınızı gördünüz!") Və yalnız nəticə üçün deyil.
    *   **Real gözləntilər.** Aktiv diqqət 10-15 dəqiqə ilə məhdudlaşır. Həddindən artıq yüklənməməkdən çəkinin.

### Təhsil prosesində

*   **Vəzifələrin formalaşdırılması.**
    *   **Qısa təlimatlar.** Təlimatları addım-addım verin: "1. Şərti oxuyun. 2. Sualını vurğulayın. 3. Qısa bir vəziyyəti yazın."
    *   **Anlayışı yoxlamaq.** Sərhəd: "Təkrar nə etmək lazımdır?"
*   **Quruluş və məkan.**
    *   **Bir yer seçmək.** Tövsiyə olunan yer: 1-2 masası, müəllimə yaxınlaşır, yayındırıcı amillərdən uzaq (pəncərə, qapı).
    *   **Dərsin vizual planı.** İdarə heyəti və ya kartdakı tapşırığın planını və ya mərhələlərini dublikat.
*   **Qarşılıqlı əlaqə tərzi.**
    *   **Sakit ton.** Dost və dəstəkləyici bir atmosfer. Diqqəti çəkmə üçün tənqiddən çəkinin.
    *   **Fərdi yanaşma.** Vizual dayaqları, testləri bölmək, yoxlama üçün əlavə vaxt ayırmaq imkanı istifadə edin.
<!-- page-break -->

## 4. inkişaf etməkdə olan məşqlər

### Diqqət və nəzarət

*   **"Fərqləri tapın."** Konsentrasiya və vizual tarama inkişaf etdirir.
*   **Qrafik diktələr.** Eşitmə diqqətini yaxşılaşdırın və təlimatlara əməl edin.
*   **Board Oyunlar.** Məsələn, "dobble", "yüksək-şeed qapaqları", "nağara". Tez, lakin hədəfə reaksiya tələb edirlər.

### Xatirə

*   **"Nə dəyişdi?"** Obyektləri çıxarın, uşaq xatırlayır. Bir maddəni çıxarın və ya dəyişdirin, tapşırıq bir dəyişiklik tapmaqdır.
*   **"Qartopu".** Təkrarlama və zəncirə elementlər əlavə etmək ("bir çantaya bir alma qoydum ...", "bir çantaya bir top qoydum ...").

### Ritm və koordinasiya

*   **"Frome-Oomi."** Əyləc üçün qəfil dayanacaqlarla rəqs etmək.
*   **Sağ ritmlər.** Göstərilən ritmik nümunələri təkrarlamaq.
*   **Top ilə oyunlar.** Hədəfə atmaq, döymək, balıqçılıq. Koordinasiya və özünü -Control inkişaf etdirir.
<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌