### Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı

Yadda saxlama. Nəzarət. Diqqət. (Yaş: 7-9 il)

Bu hesabat uşağınızın potensialını ortaya qoyur. Dəstək tələb edən güclü və ərazilərini işıqlandırır. Tövsiyələrimiz təlim və gündəlik həyatı daha təsirli və rahat hala gətirməyə kömək edəcəkdir.

---

### 1. Qısa analiz

*   **DİQQƏT MÜKAFATI:** Uşaq tez yorulur və monoton vəzifələrdən yayındırır. Diqqəti qorumaq üçün dəstək tələb olunur.
*   **Hərəkət nəzarəti:** Yemiskerlərin işində bəzi asimmetriya qeyd edildi. Bu, koordinasiya tələb edən tapşırıqların eyni vaxtda çıxışını (məsələn, qulaq asın və yazın) təsir edə bilər.
*   **Remoning və planlaşdırma:** Məlumat udulmuş parçalanmışdır. Çox -Step təlimatları təkrarlamaq və fəaliyyət planı keçirməklə çətinliklər.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

#### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Asudə. Məlumatı uyğunlaşdırmaq və emal etmək üçün vaxt lazımdır. Məhsuldarlıq, sakit, ölçülmüş mühitdə daha yüksəkdir.
*   **Qavrama:** Vizual. Məlumat diaqramlar, şəkillər, rəng axıdılması, qısa videolar vasitəsilə daha yaxşı əmilir. Vizual dəstək olmadan şifahi təlimatlar daha az təsirli olur.
*   **DİQQƏT:** Qeyri-sabitdir. Məhsuldar fokus 10-15 dəqiqə ilə məhdudlaşır, sonra fəaliyyət dəyişikliyi və ya qısa fasilə lazımdır.

#### Effektiv yanaşmalar

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Fəaliyyət alqoritmlərini təmizləyin.
*   **Vizual dəstəklər:** Kartlar, sxemlər, planlar.
*   **Fəaliyyət:** Qısa fiziki sancaqlar, ritmik məşqlər.
*   **Singlety:** Bir vəziyyətdə konsentrasiyası.
*   **Proqnozlaşdırma:** Dərslərin başa düşülən quruluşu.

#### Məhsuldarlığı azaldan amillər

*   **Çoklu:** Diqqəti aşır.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Xatırlamaq çətindir.
*   **Diqqəti cəlb edən amillər:** Səs-küy, həddindən artıq obyektlər.
*   **Rush və təzyiq:** Təmizləmə bloku.
*   **Monoton:** Sürətli yorğunluğa səbəb olur.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Ev mühiti

*   **İş:**
    *   Xilaskar vəzifələri 15 dəqiqəlik bloklara bölünür. 5 dəqiqəlik hərəkət fasilələri alın. Taymerdən istifadə edin.
    *   Dərslərin vizual sinfi yaradın: "1. Riyaziyyat (15 dəq)", "2. istirahət." Mark tamamlanmış nöqtələri işarələyin.
    *   Enerji səviyyəsi yüksək olduqda daha mürəkkəb tapşırıqlardan başlayın.
*   **Dəstək:**
    *   Səsləri qeyd etmək, yalnız nəticə: "Çox çalışdın!"
    *   Yaddaş üçün strategiyalar hazırlayın: qruplaşdırma, vizuallaşdırma (nişanlar).
*   **DİQQƏT:**
    *   10-15 dəqiqə ərzində məhsuldarlığın məhdudlaşdırılmasını düşünün.
    *   Dərslərə başlamazdan əvvəl koordinasiya məşqləri həyata keçirin (bax Bölmə 4).

#### Təhsil prosesi (müəllimlər üçün)

*   **Təlimat:**
    *   Müəyyən addımların vəzifələrini qabartmaq. Misal: "Oxuyun, vurğulayın, yazın."
    *   Təlimatları bir addım verin.
*   **Materiallar:**
    *   Vizual dəstəyi istifadə edin: diaqramlar, rəng, rəsmlər.
    *   Hər 15-20 dəqiqədən bir alternativ fəaliyyət növləri.
    *   Sinifdə minimal yayındırma (masanın yeri).
*   **Fərdiləşdirmə:**
    *   Nəzarət üçün əlavə vaxt verin.
    *   Göstərişlərə icazə verin (alqoritmləri olan kartlar).
    *   Uşağın başlamazdan əvvəl vəzifəni başa düşdüyünə əmin olun.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər diqqəti, yaddaş və qeyri-qəsdlərarası qarşılıqlı əlaqəni gücləndirəcəkdir. Onları gündəlik gündəlik olaraq 5-10 dəqiqə çevirin.

*   **Diqqət və nəzarət:**
    *   **Düzgün test:** Verilmiş məktubu mətndə imtina etmək.
    *   **Qrafik diktasiya:** Təlimatlara görə hüceyrələrə rəsm çəkmək.
    *   **Fərqləri tapın:** Klassik konsentrasiya məşqləri.

*   **Koordinasiya və qeyri-stimisferik qarşılıqlı əlaqə:**
    *   **Kulak-Robe Ladon:** Əl mövqelərinin alternativ dəyişməsi. Birinin ifası, sonra hər iki əlinizlə.
    *   **Güzgü Rəsm:** Hər iki əl ilə eyni vaxtda simmetrik rəsm.
    *   **Top ilə oyunlar:** Topun transferi, o cümlədən əlləri və ya pambıqdan keçərək.

*   **Yaddaş və planlaşdırma:**
    *   **Oyun "Yaddaş":** Cüt şəkli axtarın.
    *   **Məni təkrarlayın:** Hərəkət ardıcıllığının bərpası.
    *   **Nə dəyişdi?** Bir sıra obyektlərdə dəyişikliklərin müəyyən edilməsi.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->