`` `'Markdun
### Bilişsel potensial hesabat
Qabiliyyətləri Anlamaq: Fokus, Nəzarət, Yaddaş.

Bu hesabat, 14-18 yaş arası bir tələbənin unikal idrak profilini ortaya qoyur, test zamanı ortaya çıxdı. Məqsəd valideynlərə və müəllimlərə güclü və dəstək inkişafından istifadə etməyə kömək etməkdir.

---

### 1. Test nəticələri

*   **Diqqətin davamlılığı (CPT):** Bir vəzifədə uzun və dərin konsentrasiyası üçün görkəmli qabiliyyət. Bu, mürəkkəb obyektlərin və dizayn işlərinin inkişafı üçün əsas qüvvədir.
*   **Reaksiyaların inhibeiyası (gedin / YOX-GO):** İmtuluş hərəkətləri və reaksiyaların sürətli nəzarəti ilə çətinliklər. Bu, düzgün qərarı bilsə də, tələsik cavablarda özünü göstərə bilər.
*   **Vizual iş yaddaşı:** Böyük vizual iş yaddaşı. Ağıldakı mürəkkəb vizual məlumatlardan istifadə etmək və effektiv şəkildə istifadə etmək imkanı: sxemlər, şəkillər, ardıcıllıqlar.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Məktəbli dostunuz dərin analitik potensialı olan "güclü bir prosessor", lakin "Siqnal" funksiyasının inkişafına ehtiyac duyur. Tapşırıqda uzanan batma qabiliyyətinə qadirdir, lakin impulsivlik kritik anlarda özünü göstərə bilər.

**Yanaşmanın xüsusiyyətləri:**

*   **Temp:** Dərin, uzun vəzifələrdə məhsuldar (məsələn, bir esse yazmaq). Sadə hərəkətlərdə və ya sürətli, monosyllabic cavablarda tez-tez bir dəyişiklik etmək çətindir.
*   **Qavrama:** Optimal olaraq kompleksi, quruluşlu məlumatları vizual olaraq təqdim edir. Sxemlər, kəşfiyyat kartları, masalar, qrafik effektiv vasitələr.
*   **Fokus:** Prosesdə tam immersiya qabiliyyətinə malikdir. Bununla birlikdə, dürtüsellik tələsik hərəkətlərə və ya cavablara səbəb ola bilər və yayındırmamağa səbəb ola bilər.

**Dəstək və inkişaf:**

*   **Təmiz təlimatlar:** Ardıcıl çeklər və alqoritmlər impulsivliyini azaldır.
    *   Misal: "Oxuyun, vurğulayın, bir plan hazırlayın, yazın."
*   **Vizual dəstək:** Rəng, diaqramlardan, şablonlardan istifadə düşüncələri təşkil edir və reaksiyanı yavaşlatır.
*   **Şüurlu fasilə:** "Cavabın inhale-çıxışı" qaydanı öyrənmək, hərəkətdən əvvəl lazımi bacarıq təşkil edir.
*   **Doğrulama üçün vaxt:** İşdən sonra öz-özünə 5-10 dəqiqə təmin etmək, tələsik səhvləri düzəltməyə imkan verir.

**Müdaxilə edən amillərdən çəkinin:**

*   **Çoklu:** Qısa vəzifələr arasında sürətli keçid.
*   **Şifahi təlimatlar:** Vizual dəstəyin olmaması hissələrin itkin düşməsinə səbəb ola bilər.
*   **Zaman təzyiqi:** Dərhal cavab tələbi dürüstləşir.
*   **Səhvlər üçün tənqid:** Problem bilikdə olmadığı üçün "bilirsiniz" kimi ifadələr, lakin nəzarətdədir.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

**Ev mühiti:**

*   **İşin təşkili:**
    *   Tapşırıqları tamamlamaq üçün yoxlama siyahılarından istifadə edin.
    *   Konsentrasiya səviyyəsi maksimuma davam edərkən ən çətin vəzifələrdən başlayın. Daha sonra monoton vəzifələri buraxın.
    *   Optimal diqqət vaxtı: mürəkkəb vəzifələr üçün 40-50 dəqiqə; Nəzarət tələb edən vəzifələr üçün 15-20 dəqiqə, qısa bir fasilə izlədi.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Düşüncəli və özünə uyğunluq və sürətdə deyil, diqqət yetirin. Misal: "Çox tələsməyiniz və özünüz səhv tapmağınız çox yaxşıdır!"
    *   İmtuluş səhvləri üçün tənqid yerinə, həll yollarını birlikdə axtarın. Misal: "Növbəti dəfə tələsmək üçün necə edə bilərsiniz?"

**Məktəb mühiti:**

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Tapşırıqlar aydın meyarlarla, çirkin olmalıdır. Layihələr, araşdırma, esselər analitik qabiliyyət və yaddaş tərəfindən ən çox aşkar edilmişdir.
    *   Nəzarətdə: Dəyişiklər və etiketləri azaltmaq üçün açar sözləri vurğulamaq və vurğulamaq.
*   **Dərs quruluşu və yem:**
    *   Dərs planı, diaqramlar, masalar və təqdimatlar istifadə edin.
    *   Ağızdan cavab verildiyi təqdirdə düşünmək üçün fasilə (5-10 saniyə). Bəlkə də bir şərtli bir şərt əlaməti.
*   **Yerləşdirmə və fərdiləşdirmə:**
    *   Sinifdəki optimal yer: ilk masa deyil (müəllimin yayındırıcı amilləri səbəbindən) deyil, dərin immersiya üçün daha sakit bir yerdir.
    *   **Fərdi marşrut:** Yazılı əsərlərin özünü-özü üçün əlavə vaxtın olacağını düşünün. Blitz-sual vermək əvəzinə mövzuya qısa mesaj hazırlamaq təklif edin.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təlim

Məqsəd "əyləc" niyyətini inkişaf etdirmək və düşüncə və hərəkət arasındakı əlaqəni gücləndirməkdir.

**Nəzarət və diqqətin inkişafı:**

*   **Oyun "Gecikmə!"** Siqnal ilə musiqiyə keçin, dondurun. Mürəkkəblik: Bir ayağında dondurun. Birbaşa əyləc təhsili.
*   **Qrafik diktələr:** Hərəkətin təmiz hərəkətləri (məsələn, "iki hüceyrə sağ, ayaqlara"). "Eşitdiyi - o, dayandırıldı" dəstəsini hazırlayır.

**Koordinasiya və ritm:**

*   **Stolüstü tennis, badminton:** Bu oyunlar hücum və qorunma arasında sabit bir keçid, eləcə də təsir qüvvəsinin dəqiq nəzarəti arasında davamlı keçid tələb edir.
*   **Döyüş Ritmi:** Fasilələrə dəqiq riayət etməklə müəyyən bir ritmin təkrarlanması.

**Strateji düşüncə və yaddaş:**

*   **Strateji Board Oyunlar:** Şahmat, getmək, iqtisadi strategiyalar. Qəsdən qərarları və impulsiv hərəkətləri cəzalandırmağı təşviq edirlər.

**Bədənə nəzarət:**

*   **Balans məşqləri:** Bir ayağında dayanan, xətt boyunca gəzinti, Balansboard. Bədən hissinin yaxşılaşdırılması davranış nəzarəti ilə birbaşa əlaqəlidir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->
Yo