## Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı

### Diqqət, özünü -Control və iş yaddaşı (14-18 yaş)

Bu hesabat, təlim və davranış üçün vacib olan əsas beyin funksiyalarını qiymətləndirən üç idrak testinin nəticələrinə əsaslanır. Onun məqsədi bir diaqnoz deyil, ancaq evdə və məktəbdə məktəbloya dəstək olmaq üçün praktik vasitələrin təmin edilməsidir.

Əhəmiyyətli bir xüsusiyyət ortaya çıxdı: Yüksək potensial (əla iş yaddaşı, strateji düşüncə) konsentrasiyasında və impuls nəzarətində çətinliklərlə birləşdirilmişdir. Bu o deməkdir ki, tələbə dərin analiz edə bilər, lakin potensialını həyata keçirmək üçün xüsusi bir təşkilat tələb edir.

### 1. Testlərin nəzərdən keçirilməsi

*   **DİQQƏT:** Uzun bir konsentrasiya ilə çətinliklər, diqqət və zehni performans saxlamaq.
*   **Öz -Control:** Reaksiyaların inhibe və impulsiv hərəkətlərin qarşısının alınması ilə əhəmiyyətli çətinliklər.
*   **Vizual iş yaddaşı:** Test mükəmməldir. Diqqəti çəkmə, analiz və planlaşdırma üçün yüksək potensial.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

#### Təlimin xüsusiyyətləri

*   **Temp:** Qeyri-bərabər. İşə başlamaq üçün xarici bir təşviq tələb olunur. Eyni zamanda, maraqlı bir tapşırıq üzərində tələbə tez işləyə bilir. Tapşırıqlarda sürətli bir dəyişiklik tükəndi.
*   **Qavrama:** Vizual kanal üstünlük təşkil edir. Məlumatın ən yaxşı assimilyasiyası sxemlər, masalar, kəşfiyyat kartları, vurğulanmış açar sözlər, qısa videolar vasitəsilə baş verir. Uzun mətnlər və ya ağız monoloqları udmaq çətindir.
*   **Diqqət yönəldin:** Maneəsiz və tükəndi. Xarici səs-küy, hərəkətlər və daxili düşüncələr asanlıqla yayındırır.

#### DƏSTƏK: Nə işləyir

*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Ətraflı addımlar, yoxlama siyahıları.
*   **Vizual dəstəklər.** Tiemers, alqoritmlər, rəssamların geri çağırılması.
*   **Ritm və proqnozlaşdırma.** Qısa iş müddətlərinin (15-25 dəqiqə) fiziki fasilələrlə (3-5 dəqiqə) alternativi.
*   **Yeganə vəzifə.** Dəqiq müəyyən edilmiş və yalnız diqqət mərkəzində olan bir məqsəd.

#### Maneələr: Müdaxilə nədir

*   **Çoxsaylı.** Bir neçə hərəkətin paralel performansı uğursuzluqlara səbəb olur.
*   **Uzun şifahi təlimatlar.** İkidən çox ardıcıl hərəkət qulaq ilə yadda qalmır.
*   **Monoton.** Eyni tip uzun bir iş yorğunluq və səhvə səbəb olur.
*   **Həssas həddən artıq yükləmə.** Səs-küy və yayındırıcı fon amilləri diqqət mənbəyini azaldır.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Ev

1.  **İşlərin təşkili**
    *   **Tapşırıqları əzmək.** Böyük vəzifələri xüsusi, ölçülə bilən addımlara bölün. Birlikdə bir plan hazırlayın.
    *   **Taymerdən istifadə edin.** Metod metodları: 25 dəqiqə konsentrat iş, sonra 5 dəqiqə fasilə.
    *   **Mürəkkəblə başlayın.** Diqqət mənbəyi maksimum olsa da çətin vəzifələri yerinə yetirin.
    *   **Bir yer hazırlayın.** Artıqlığı çıxarın. Telefonu tapşırıq zamanı başqa bir otağa qoyun.

2.  **Dəstək və Təqdimat**
    *   **Proses üçün tərif.** Yalnız nəticəni deyil, səylərini qeyd edin.
    *   **Proqnozlaşdırıla bilər.** Sakit olmaq. Tənqid həyəcan siqnalı və nəzarət problemlərini artırır.
    *   **Gözləntilər.** Kompleks bir təhsil tapşırığı üzrə davamlı konsentrasiyanın real bir dövrü: 15-25 dəqiqə.

#### Məktəb

1.  **Tapşırıqların qurulması və quruluşu**
    *   **Təmiz addım -Bi -Bi -Step təlimatları.** Tapşırıqları "bir dəfə et, ikisini et" formatında verin. Yazılı şifahi təlimatlar.
    *   **Materialın qurulması.** Sxemlər, kəşfiyyat kartları, minimum mətn ilə təqdimatlar istifadə edin. Açar anlayışları seçin.
    *   **Sinifdə yerləşmə.** Optimal: Diqqəti cəlb edən amilləri minimuma endirmək üçün mərkəzi cərgədəki ilk masa.

2.  **Stil tərzi və fərdi yanaşma**
    *   **İnteraktivlik.** Dialoqdakı tələbədən zövq alın, diqqəti qorumaq üçün qısa suallar verin.
    *   **Fərdi marşrutun elementləri:**
        *   Nəzarət və müstəqil iş aparmaq üçün əlavə vaxt.
        *   Daha sakit bir mühitdə işləmək bacarığı.
        *   Dizayn və yaradıcılıq üçün əvvəlcədən hazırlanmış şablonların və yoxlama siyahılarının istifadəsi.

<!-- page-break -->

### 4. bacarıqların inkişafı

Bu məşqlər oynaq bir şəkildə əsas funksiyaların inkişafına kömək edəcəkdir. Müntəzəmlik müddətidən daha vacibdir.

*   **Diqqət və özünü -Control:**
    *   **Board Oyunlar:** "Dobble", "yüksək-şeed qapaqları", "inək 006". Tez reaksiya və impuls inhibe hazırlayırlar.
    *   **Qrafik diktasiyalar / düzəldici testlər.** Müəyyən bir qaydaya görə mətndəki simvolların keçidi və ya vuruşu üçün məşqlər.

*   **Koordinasiya:**
    *   **Balansboard / balans yastığı.** Qeyri-sabit bir səthdə dayanan bir gündə 5-10 dəqiqə, hərəkətlərin idarəsi ilə əlaqəli bir serebelum inkişaf etdirilir.
    *   **Hoqqabazlıq.** İki qoldan başlayın. "Göz əli" və konsentrasiyanın koordinasiyasını inkişaf etdirir.

*   **Yaddaş və ritm:**
    *   **Zərb alətləri / cachon üzərində oyun.** Ritmlərin çıxarılması və təkrarlanması ritm və özünüidarəetmə hissi inkişaf etdirir.
    *   **"Yaddaş" oyunu ("bir cüt tap").** Vizual yaddaş istifadə edir, müvəffəqiyyət üçün diqqət və konsentrasiya tələb edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->