# Bilişsel qiymətləndirmə

## 1. Testlərin nəzərdən keçirilməsi

Test nəticələri yüksək potensial aşkar edir. Cari xüsusiyyətlər xarici və ya daxili amillərlə əlaqələndirilə bilər.

*   **İş Yaddaş Testi (CPT):** Yüksək işləyən yaddaş. Konsentrasiya və strateji düşüncə qabiliyyəti. Mürəkkəb materialın inkişafı potensialı.
*   **Özünü idarəetmə testi (gedin / YOX-GO):** Effektiv özünü -Control. Dəqiqlik və tapşırıqlar arasında sürətli keçid. Müstəqil iş üçün əsas.
*   **Diqqətin sabitliyi üçün test (TCP):** Uzun müddəti olan çətinliklər. Yəqin ki, həddindən artıq yük, stress və ya yorğunluğu göstərir.

**Potensial nüvəsi:** Güclü bir planlayıcı və konsentrator.
**Tapşırıq:** Diqqətin dözümlülüyünü optimallaşdırın.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənin profili

### Qavrama xüsusiyyətləri

*   **Temp:** Qısa, sıx sprintlərdə təsirli. Uzun monoton yüklər tükənmə və səhvlərə səbəb olur.
*   **Qavrama formatı:** Məlumatla işləmək üçün rahatlıq: Mətn, düsturlar, vizual sxemlər. Analitik düşüncə.
*   **Diqqət yönəldin:** Bir vəzifədə dərin immersion etmək qabiliyyəti. Çoklu və ya uzadılmış fiksasiya cəhdləri yorğunluğa səbəb olur.

### Optimallaşdırır

*   **Aydın bir plan.** Ətraflı bir tapşırıq planı. Kiçik addımlara bölünür.
*   **Vizual dəstəklər.** Sxemlər, kəşfiyyat kartları, siyahılar. Yükü bir yaddaş kimi azaldın, geri qayıtma nöqtələri kimi xidmət edin.
*   **Ritm "iş marşrutu".** Məcburi fasilələrlə qısa, intensiv dövrlər (25-35 dəq) (5-10 dəq). "Prdor" yanaşması mükəmməldir.
*   **Bir vəzifə.** Bir işdə fokus üçün maksimum məhsuldarlıq.

### Nə yavaşlayır

*   **Çoxsaylı.** Bir neçə vəzifənin eyni vaxtda çıxışı effektivliyini azaldır, tükənməyə səbəb olur.
*   **Uzunmüddətli monoton iş.** Davamlı işlərdə məhsuldarlığı azaltmaq (40 dəqiqədən çox).
*   **Təzyiq və tələsik.** Narahatlıq və son tarixlər planlaşdırma və özünü-control pisləşir.
*   **Həssas həddən artıq yükləmə.** Səs-küy, çox sayda qıcıqlandırıcı, iş yerindəki qarışıqlıq tükənir.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev mühiti

*   **Ev tapşırığı:**
    *   Axşamın planlaşdırılması: 25-30 dəqiqə bloklara tapşırıqlar qurun.
    *   Taymerdən istifadə edin. Məcburi 5 dəqiqəlik fasilələr (fiziki fəaliyyət, gadget olmadan).
    *   İş yerinin təşkili: cari tapşırıq üçün yalnız zəruri əşyalar.
*   **Dəstək:**
    *   Prioritet: Narahatlığı azaltmaq. Səylər, plana uyğunluq, vaxtında fasilə verin.
    *   Vəziyyəti haqqında açıq dialoq: "Yorğun olduğunuzu görürəm", "Başlayacağıq?"
    *   Yuxu və qeyri-mümkün olmayan istirahət (gəzinti, hobbi) kifayət qədər təmin edin.
*   **DİQQƏT:** Çətin bir iş üzrə effektiv konsentrasiyası 35 dəqiqəyə qədərdir. Sonra - məcburi fasilə.

### Tədris mühiti

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Ən aydın, addım -Bi -Bi -Step təlimatları (tercihen, yazılı şəkildə).
    *   Həcmli iş üçün: planlaşdırma üçün 2-3 aralıq dövrü təyin edin.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Bir anda bir aydın təlimat.
    *   Formatların dəyişdirilməsi: mühazirə, müstəqil iş, müzakirə.
*   **Yerləşdirmə:** Mərkəzdə birinci ikinci masa. Minimum vizual və eşitmə mücərrədləri.
*   **IOM (fərdi təhsil yolu):** Müvəqqəti tətbiq olunur:
    *   Nəzarət və müstəqil üçün əlavə vaxt.
    *   Böyük əsərlərin mərhələli çatdırılması imkanı.
    *   Konsentrasiya üçün qulaqlıq (sözlər / səs-küy azaldılması olmadan) istifadə etmək icazəsi.

<!-- page-break -->

## 4. Təlim

Təklif olunan məşqlər diqqətin dözümlülüyünü gücləndirəcək və özünü tənzimləyən tənzimləmə.

### Fokus və özünü -Control

*   **Şahmat, getmək, shogi.** Strateji düşüncə və uzun müddət konsentrasiyanı inkişaf etdirin.
*   **Düzəldici test.** Mətndəki simvolları kəsdirmək (məsələn, "A" və "O" və 5 dəqiqədən sonra "O"). Diqqətin sabitliyini öyrədir.

### Koordinasiya və balans

*   **Hoqqabazlıq.** İki qoldan başlayın. Interhemisferik qarşılıqlı əlaqəni, vizual motor koordinasiyasını və konsentrasiyanı inkişaf etdirir.
*   **Balans məşqləri.** Bir ayağında dayanan (gözlər bağlandı), xətt boyunca gəzinti, bir balansalon. Narahatlığı azaltmaqla "Torpaqlama" və bədən şüuruna töhfə verirlər.

### Yaddaş və ritm

*   **Ritmik məşqlər.** Göstərilən ritmi (metronome ilə) vurmaq və ya soyutmaq. Bir daxili vaxt və tempi inkişaf etdirir.
*   **Oyun "Yaddaş".** Vizual yaddaş və yadlaşma üçün strategiyalar hazırlamaq üçün çox sayda kart olan dəstlərin istifadəsi.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌