## İdrak profil hesabatı

### Tələbənin potensialını başa düşmək.

Bu hesabat bu üç idrak testinə əsaslanır. Məlumat, diqqət və özünü -control emal prosesləri haqqında dəqiq bir fikir təqdim edir. Məqsəd, iş və gündəlik həyatda dəstək üçün praktik tövsiyələr verməkdir.

### 1. Hər bir test üçün qısa bir hesabat

*   **Diqqət (davamlı performans testi):** Yüksək və yetkin konsentrasiyası. Bir vəzifədə davamlı diqqət.
*   **Reaksiyalara nəzarət (GO / YOX-GO):** İmpulsiv hərəkətlərin yatırılması ilə çətinliklər. Xüsusilə zəruri hallarda, tez bir reaksiya və ya qadağanın mövcudluğu.
*   **İş yaddaşı (vizual):** Ardıcıllıqlar və ya çoxsaylı şərtlər kimi mürəkkəb məlumatları yadda saxlamaq və saxlamaq üçün əla bir qabiliyyət.

**Açar anlayış:** Profil "sürətli düşüncə, lakin tələsik hərəkətlər." Güclülər: Konsentrasiya və yaddaş. Əsas böyümə zonası: impuls nəzarəti.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

#### Xüsusiyyətlər: Fərdi profil

*   **Temp:** Optimal düşüncəli, istilməmiş bir yanaşma. Tələsik səhvlər riskini artırır. Düşünmək üçün vaxt güclü iş yaddaşını aktivləşdirir.
*   **Qavrama:** Səmərəli vizual və quruluşlu. Siyahı ilə görülə bilən, yoxlanıla bilən məlumatlar daha yaxşı udulur.
*   **Diqqət yönəldin:** Davamlı, lakin "tunel görmə" üçün meyllidir. Dərin bir immersiya, vizual olaraq fərqlənməsələr, "dayandırma" siqnallarının və ya əlavə şərtlərin bir keçməsinə səbəb ola bilər.

#### DƏSTƏK: Uğur amilləri

*   **Fəaliyyətdən əvvəl fasilə verin:** Şüurlu bir fasiləin tətbiqi. Məsələn, cavab və ya qeyddən əvvəl daxili hesab "bir-iki-üç".
*   **Siyahıları və təlimatları yoxlayın:** Böyük vəzifələrin kiçik addımlara ayrılması. Düzəldiliyi rədd etmək impulsivliyini azaldır, nəzarət edir.
*   **Vizual göstərişlər:** Markerlər, xatırlatmaları olan etiketlər ("yoxlayın!", "Tələsməyin!"), Sxemlər, kağız üzərində planlar.
*   **Proqnozlaşdırılan mühit:** Minimum yayındırıcı amilləri olan sakit bir atmosfer impulsların daha yaxşı nəzarətinə kömək edir.

#### Zənglər: maneələr

*   **Çoklu:** Eyni zamanda bir neçə işi yerinə yetirmək tələbi tez-tez səhvlərə və səs-küyə səbəb olur.
*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi:** Bir tapşırığın əqli bitməsi və növbəti ilə keçməsi üçün vaxt lazımdır. Kəskin keçidlər yıxılır.
*   **Dəstək olmadan şifahi təlimatlar:** Xüsusilə uzun və ya tərkibli qadağalar ("etmirəm", "istisna olmaqla)). Hissəcik "deyil" qaçırıla bilər.
*   **Vaxt çatışmazlığı və stress:** Təzyiq (məsələn, nəzarətdə) tələsik və impulsiv, döküntü cavablarını təhrik edir.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Evlər: Dəstək

*   **Ev tapşırığı:**
    *   Birlikdə qısa bir iş planı edin: "Riyaziyyat (məs. 5) - bir fasilə - İngilis dili (sözlər)."
    *   Bir qaralama təhlükəsizdir. Etmək, sonra bir fasilədən sonra (5-10 dəqiqə) birgə yoxlamaq və yenidən yazmaq. Öz-özünə məşq edir.
    *   Sürət üçün deyil, dəqiqliyi və planın ardınca təşviq edin. Mark: "Özünüzü yoxladın, əladır!"
*   **Ünsiyyət:**
    *   "Yenidən tələsin!" Kimi ifadələrdən çəkinin! Soruş: "Cavabdan əvvəl fasilə verməyə nə kömək edəcək?"
    *   Maraqlı bir tapşırıq üzərində 30-40 dəqiqədə konsentrasiyadan sonra, "yenidən başlatmaq" üçün qısa (5-10 dəqiqə) aktiv fasilə lazımdır.

#### Məktəbdə: praktik məsləhət

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Xallara görə təlimatlar danışılmalıdır. Tercihen bir lövhə və ya paylama ilə dəstəklənir.
    *   Əsas məhdudiyyətlər ("başqa" deyil, "yalnız") səs, rəng və ya vurğulamaqda "yalnız") vurğulanır.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Cavab haqqında düşünməyə vaxt verin. Format: "Düşüncə və tərtib üçün bir dəqiqə var."
    *   Nəzarət işində: Əvvəlcə bütün tapşırıqları oxuyun, bir plan hazırlayın, sonra başlayın.
*   **Təşkilat:**
    *   Optimal yer ilk saniyar masadır. Bu vizual yayındırıcı amilləri minimuma endirir.
    *   Fərdi bir təhsil marşrutunun elementlərini nəzərdən keçirin. Məsələn, imtahanlarda əlavə vaxt (GIA / imtahan). Bu bir fayda deyil, ancaq impulsivliyin və düşüncəli göstərməyə imkan verən bərabər şəraitin yaradılması.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər öz -cüzəm və maraqlı formatda koordinasiya inkişaf etdirir.

*   **Diqqət və əyləc:**
    *   **Oyun "Bəli və Xeyr".** Avtomatik nitq reaksiyalarını idarə etməyi öyrədir.
    *   **Oyun "Stop Frame".** Bir siqnalda dərhal dayan. Fasiləsiz bacarığı hazırlayır.
*   **Koordinasiya və bədən nəzarəti:**
    *   **Hoqqabazlıq.** Konsentrasiya, "göz əlinin" koordinasiyasını, hərəkətlərə nəzarət tələb edir.
    *   **Balansboard / Slaelain.** Balans və ümumi sönüklüyünü inkişaf etdirir.
*   **Yaddaş və strateji düşüncə:**
    *   **Cədvəl strategiyaları.** Şahmat, getmək, karkasson, müstəmləkəçilər. İş yaddaşından istifadə edirlər, hərəkət etməyi öyrədin, impulsiv həlləri yatırmağı öyrədinlər.
*   **Ritm və özünüidarəetmə:**
    *   **Musiqi alətləri.** Zərb alətləri, zərb, bitbox. Ritm və daxili vaxtlama hissi inkişaf etdirin - impuls nəzarətinin əsasını təşkil edir. Yalnız ritmini döyə bilərsiniz.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌