## Koqnitiv profil: Qiymətləndirmə və potensial

Bu hesabat CPT, GO / GO-GE və TCP testində müəyyən edilmiş şagirdin idrak qabiliyyətlərinin ətraflı təhlili təklif edir. Məruzənin məqsədi təhsil prosesinin və hərtərəfli inkişafın optimallaşdırılması üçün praktik tövsiyələr verməkdir.

### 1. Test nəticələri: Əsas nəticələr

Hər bir test üçün göstəricilərin qısa bir araşdırması.

*   **Diqqətin davamlılığı (CPT):** Tələbə cəmləşdirmək, effektiv bir arabanın və diqqəti cəlb edən amillərə qarşı müqavimət göstərmək üçün görkəmli bir qabiliyyət nümayiş etdirir. Bu, inkişaf etmiş iş yaddaşı və yüksək özünü -Control göstərir.
*   **Əyləc və koordinasiya (Go / no-go):** Nəticələr qeyri-qəsd koordinasiyasını yaxşılaşdırmaq potensialını göstərir. Bu, eyni vaxtda məntiqi və məcazi təfəkkürü tələb edən tapşırıqlara təsir edə bilər, məsələn, mətnin vizual sxemlərə çevrilməsi.
*   **Self -Control (TCP):** Test, uzun müddət bir vəzifəyə diqqəti yönəltmək və fokuslanmağın yüksək səviyyədə olmasını və fokusunu qorumaq qabiliyyətini təsdiqləyir. Bu müstəqil iş və mürəkkəb testlərə hazırlıq üçün kritik bir bacarıqdır.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Bu rəhbərlik tələbənin məlumatı ən effektiv şəkildə mənimsəməsini və məhsuldarlığına nə qədər təsir etdiyini anlamağa kömək edəcəkdir.

#### Təlimin xüsusiyyətləri

*   **İş tempi:** Effektiv şəkildə orta və ya orta tempdən bir qədər yüksəkdir. Xarici heyranlığı tələb etmədən tanış vəzifələri yerinə yetirərkən yüksək ritmi müstəqil şəkildə qorumağa qadirdir.
*   **Məlumat qavrayışı:** Strukturlaşdırılmış məlumatları optivasiya edir. Güclülər məntiq və ardıcıllıqdır. Analitik oxu və vizuallaşdırma arasında sürətlə keçmək lazımdırsa, kiçik çətinliklərlə üzləşə bilər.
*   **Konsentrasiyanın dərinliyi:** Çox yüksək konsentrasiyaya malikdir. Bu vəzifəyə dərin batıra və məhsuldar şəkildə uzun müddət əvvəlcədən işləməyə qadirdir. Bu onun əsas üstünlüyüdir.

#### Dəstəkləyici amillər

*   **Məlumat vizuallaşdırılması:** Sxemlər, masalar, zehni kartlar "qablaşdıran" kompleks məlumatı "qablaşdırın", məntiqi və məcazi təfəkkürü birləşdirərək vizual və başa düşülən bir quruluşda "qablaşdırmağa" kömək edir.
*   **Aydın alqoritm:** Step -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Stepl və mürəkkəb tapşırıqlar (layihələr, tədqiqat) inam və effektivliyi artırın.
*   **Dərin iş:** Mövzuna dərin bir şəkildə batırmağa imkan verən formatlar - tədqiqat layihələri, mübahisəyə hazırlıq, bir esse yazaraq, potensialını mümkün qədər aşkar edin.
*   **Sükut və sifariş:** Xarici qıcıqlandırıcıları olmayan sakit bir mühit, təbii qabiliyyətini dərindən istifadə etmək imkanı verir.

#### Səmərəliliyi azaldan amillər

*   **Çoklu:** Bir neçə vəzifənin eyni vaxtda yerinə yetirilməsi ümumi məhsuldarlığı azaldır və gücünün təzahürünün qarşısını alır - dərin diqqət.
*   **Əlbəttə ki,** Tapşırıqlarda sürətli, uyğun olmayan bir məlumatın xaotik bir təqdimatı məyusluğa səbəb ola və tədris prosesini yavaşlata bilər.
*   **Məqsədin olmaması:** İşin məqsədinin ləyaqəti onun icrası üçün daxili bir strategiya qurmağı çətinləşdirir.

<!-- page-break -->

### 3. Hədəf tövsiyələri

Evdə və məktəbdə optimal bir təlim mühiti yaratmaq üçün praktik tövsiyələr.

#### Valideynlər və evdə

*   **İnkişaf üçün yer:**
    *   Dərslər üçün daimi, sakit bir yer təmin edin.
    *   Tələbə qısa fasilələrlə təsirli uzun fasilələrlə (45-60 dəqiqə) işləyir. Onunla onun üçün optimal ritmlə müzakirə edin.
    *   Nəzarət və ya imtahanlara hazırlaşmaqda, materialın aktiv quruluşunu təşviq edin: planlar, diaqramlar, kartlar olan kartlar tərtib edir.
*   **Motivasiya və dəstək:**
    *   Uzaq və sona çatdırmaq və mürəkkəb vəzifələrə gətirmək üçün qeyd və tərifləyin.
    *   Olimpiada, yarışlarda, tədqiqat layihələrində iştirakını qorumaq - bu, güclü tərəflərinin ən tam görünəcəyi bir mühitdir.
    *   Şagird çətinliklərlə üzləşsə, onu hazır deyiləm, ancaq həll yolları, ancaq suallar: "Burada ilk addım nə ola bilər? Bir plan hazırlamağa çalışaq."

#### Müəllimlər və məktəb üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   TƏKLİF KOMPLEKT, çox işləmə tapşırıqları: "Bir neçə mənbəni təhlil edin və müzakirə üçün arqumentlər hazırlayın."
    *   Yaradıcı tapşırıqlar üçün (məsələn, bir afişa yaratmaq), əvvəlcədən bir mətn planı və ya eskiz əsas tezisləri tərtib etmək üçün təklif etmək faydalı ola bilər.
*   **Dərs dizaynı:**
    *   Tələbə, aydın bir məntiq, aydın məqsədlər və müstəqil iş üçün imkanlar olan dərslərdə mümkün qədər məhsuldar olacaqdır.
    *   Layihə fəaliyyətləri, laboratoriya işləri, mübahisələr və qrup müzakirələri təsirlidir (kiçik, diqqət mərkəzində).
*   **Şəxsi təhsil marşrutu:**
    *   Tövsiyə olunur **zənginləşdirici** marşrut. Tələbə elmi cəmiyyətlərdə, olimpiada, konfranslarda iştirak etmək üçün cəlb edir.
    *   Dəstək aləti olaraq, zehni kartlar yaratmaq üçün rəqəmsal xidmətlərin istifadəsini təklif edə bilərsiniz (XMind, Miro) - Bu, məlumat vizualizasiyasının bacarıqlarını inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir.

<!-- page-break -->

### 4. inkişaf potensialı: təlim

Bu siniflər beyin fəaliyyətinin tarazlığına və əsas bacarıqların gücləndirilməsinə, qeyri-qəsd koordinasiyasının inkişafına diqqət çəkir.

*   **Koordinasiya və hərəkətlilik:**
    *   **Stolüstü tennis, badminton:** Tez reaksiya və vizual motor koordinasiyasını inkişaf etdirən oyunlar.
    *   **Hoqqabazlıq:** Yarımkürələrin işini mükəmməl şəkildə sinxronlaşdırır, konsentrasiyanı və periferik görmə qabiliyyətini yaxşılaşdırır. İki qoldan başlamaq tövsiyə olunur.
    *   **Musiqi alətləri oyunu:** Xüsusilə əllərin fərqli, əlaqələndirilmiş hərəkətləri yerinə yetirdiyi fortepiano və ya gitara.
*   **Ritm və hərəkət:**
    *   **Rəqs etmək:** Hərəkət ardıcıllığının yadda saxlanması və bərpası tələb edən hər hansı bir sahə.
    *   **Zərb alətləri və ya zərbə:** Hər iki əli ilə fərqli ritmləri bahis etmək beyin fəaliyyətini səmərəli şəkildə sinxronlaşdırır.
*   **Bilişsel məşqlər:**
    *   **Neurohimnastics:** Simmetrik və ya asimmetrik rəqəmlərin eyni vaxtda hər iki əllə çəkildiyi məşqlər.
    *   **Natamam əl ilə rəsm və ya yazmaq:** Daha az cəlb olunan sinir əlaqələrini aktivləşdirmək üçün sadə və effektiv bir məşq.
*   **Diqqət və Yaddaş: Dərinləşmə bacarıqları:**
    *   **Strateji Board Oyunlar:** Şahmat, gedin, mürəkkəb iqtisadi strategiyalar.
    *   **Xarici dilləri öyrənmək:** Beyin inkişafı üçün ən yaxşı kompleks simulyatorlardan biridir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌