# Bilişsel profil: ABV-123

Bu hesabat tələbəinizin idrak xüsusiyyətlərinə baxımdan bir görünüş verir. Məqsəd daha effektiv və rahat bir təhsil mühiti yaratmaq üçün güclü və böyümə zonalarını müəyyənləşdirməkdir. Tövsiyələr mürəkkəb testin nəticələrinə əsaslanır.

## 1. Test nəticələri

*   **İş yaddaşı.** Məlumatı, planlaşdırma və konsentrasiyanı yadda saxlamaq üçün əla bir qabiliyyət. Bu əsas güclü tərəfdir, uğurlu təlim və problem həll etmək üçün əsasdır.

*   **İnhibe və koordinasiya.** Serebral yarımkürələrin işinin qeyri-kafi ardıcıllığı aşkar edilmişdir. Bu, fərqli -pe məlumatlarının eyni vaxtda işlənməsini çətinləşdirə bilər.

*   **Diqqətin davamlılığı.** Diqqət qeyri-sabitdir. Uzun bir konsentrasiya ilə çətinliklər, xüsusən də monoton və ya şifahi məlumatlarda mümkündür. Sürətli yorğunluq cəlb edilmənin azalmasına səbəb ola bilər.

<!-- page-break -->

## 2. Öyrənmə profili

### Əsas xüsusiyyətlər

*   **Tempi.** İş ritmi: "Sprinter, marafon deyil." Qısa fasilələrlə yüksək məhsuldarlıq, monoton bir yükdə sürətli tükənmə.
*   **Qavrama formatı.** Optimal olaraq aydın, quruluşlu və vizual məlumatlar (diaqramlar, siyahılar). Xarici dəstək olmadan mətn, nömrələrin və şəkillərin eyni vaxtda emalı ilə bağlı çətinliklər.
*   **Diqqət mərkəzində.** Diqqət "impulsiv" dir. Maraqlı vəzifələrə dərin immersiya, lakin səs-küy, çoklu və ya yorğunluqdan asanlıqla yayındırılır. Konsentrasiyanı qorumaq üçün xarici bir quruluş lazımdır.

### Dəstəkləyici amillər

*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Aydın çeklər və alqoritmlər.
*   **Vizual dəstəklər.** Mind kartları, sxemlər, infoqrafiya, açar sözlər vurğulayır. Məlumatı sistemləşdirməkdə kömək edin.
*   **Taymer üzərində işləyin.** Məhsuldarlığı qorumaq üçün qısa fasilələr (25/5 dəqiqə).
*   **Sükut və sifariş.** İş yerində yayındırıcı amillərin minimum sayı.

### Yayındırıcı amillər

*   **Çoxsaylı.** Bir neçə vəzifənin icrası eyni anda iş keyfiyyətini azaldır.
*   **Uzun şifahi təlimatlar.** Qulaq üzərində çox miqdarda məlumat çox yüklənir.
*   **Qurulmamış vəzifələr.** Aydın bir plan və meyarların olmaması çətinliklərə səbəb olur.
*   **Fon səs-küyü.** Danışıqlar, musiqi, TV konsentrasiyanı əhəmiyyətli dərəcədə azaldır.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev üçün

*   **İşin təşkili.**
    *   Bir taymer istifadə edin (məsələn, bir prying): 25 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fasilə.
    *   Diqqət mənbəyi maksimum olduqda ən çətin vəzifələrdən başlayın.
    *   Axşam üçün yazılı bir plan hazırlayın. Nəzarət və motivasiya üçün icra olunan nöqtələri qeyd edin.
*   **Dəstək və təşviq.**
    *   Prosesi, yalnız nəticəni deyil, "Hər şeyi nə qədər planlaşdırmısınız!", "Böyük sxem çıxdı!"
    *   Dərslər haqqında birbaşa sual vermək əvəzinə soruşun: "Bu gün nə çətin idi? Bu işi necə poza bilərsən?"
*   **Günün rejimi.**
    *   Sabit bir yuxu, qidalanma və fiziki fəaliyyət rejimi vacibdir. Yorğunluq birbaşa diqqətə təsir edir.

### Məktəb üçün

*   **Vəzifələrin formalaşdırılması.**
    *   2-3 xüsusi addımlara bölünən yazılı tapşırıqlar verin.
    *   Xalları fellərlə başlayın: "Oxu", "yaz", "müqayisə et", "bir nəticə çıxarın".
*   **Dərs və materialın quruluşu.**
    *   Əvvəlcə dərs planını səsləndirin: "Bu gün edəcəyik: 1, 2, 3".
    *   Lövhədə və ya təqdimatda vizual dəstəyi (diaqramlar, masalar, açar sözlər) istifadə edin.
    *   Tələbəni lövhəyə yaxınlaşdırın, diqqəti yayındırıcı amillərdən uzaqlaşdırın (Windows, qapılar).
*   **Iom elementləri.**
    *   Yoxlama siyahılarının və nəzarət işləri üçün planların istifadəsinə icazə verin.
    *   Mənə şifahi cavabda qısa bir plana və ya bir diaqrama etibar et.

<!-- page-break -->

## 4. İnkişaf üçün təlim

### Diqqət və özünü -Control

*   **Schultte masaları.** Konsentrasiya və periferik görmə qabiliyyətini inkişaf etdirin.
*   **Tənəffüs təlimləri.** Tez güvən və diqqəti cəlb etmək üçün üsullar (məsələn, "kvadrat nəfəs").

### İnter -Recliped koordinasiya

*   **Xaç -Steps.** Sol əli ilə sol əllə sol dizlə sol dizinə toxunan alternativ. 1-2 dəqiqə.
*   **Hoqqabazlıq.** "Göz əli" nın koordinasiyasını və yarımkürələr arasındakı əlaqə inkişaf etdirir.
*   **Güzgü rəsm.** Hər iki əlinizlə simmetrik rəqəmlərin eyni vaxtda rəsmləri.

### Bədən nəzarəti və ritm

*   **Bir musiqi aləti üzərində oyun.** Xüsusilə hər iki əlin əlaqələndirilmiş işini tələb edən fortepiano və ya gitara.
*   **Balans briqadası və ya balanslı yastıq.** Tarazlıq məşqləri diqqətin funksiyaları ilə əlaqəli serebellum aktivləşdirir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌