## İdrak profil hesabatı
*Yaş: 14-18 il*

Bu hesabat idrak testinin nəticələrinə əsaslanır. Tədqiqat və inkişafı tələbə dəstəkləmək üçün praktik tövsiyələr təqdim edir. Potensialın tam açıqlanmasına töhfə verən, böyümə üçün güclü və sahələri müəyyən edirik.

---

## 1. profil testləri

*   **Diqqət və özünü -Control (TCP):** Test impulsiv həllərə meyl göstərir. Dərhal reaksiyaların nəzarəti ilə bağlı çətinliklər var.
*   **Reaksiya sürəti və əyləc (Go / no-go):** Serebral yarımkürələrin işindəki fərq aşkar edilmişdir. Bu, dəqiq koordinasiya tələb edən vəzifələrə təsir edə bilər.
*   **Vizual iş yaddaşı:** Nəticə əladır. Tələbə mükəmməl şəkildə xatırlayır, tutur və strukturları kompleks məlumat verir. Bu əsas güclü tərəfdir.

<!-- page-break -->

## 2. Təlimin xüsusiyyətləri

Bu, tələbənin iş tərzinin təsviridir. Öyrənmək üçün ən təsirli yanaşmaları seçməyə kömək edəcəkdir.

### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Qeyri-sabitdir. Tez bir başlanğıc analiz və sintez tələb edən tapşırıqlarda yavaşlama ilə əvəz olunur. Tələsən və dürtüsellik meylini.
*   **Qavrama:** Bitmiş, quruluşlu məlumatları daha yaxşı mənimsəmək. Güclü yaddaş, böyük həcmdə məlumatlarla işləməyə imkan verir. Müstəqil məlumatların təşkili bir böyümə zonasıdır.
*   **Diqqət yönəldin:** DİQQƏT Kəskindir, lakin qısa birdir. Düzəlişəliliyin səbəbindən asanlıqla diqqətdən yayındırılır, bu da xarici bir quruluş olmadan tapşırıqların tamamlanmasının qarşısını alır.

### Dəstəkləyici amillər

*   **Addım-addım təlimatlar, yoxlama siyahıları:** Düzəltmə hərəkətləri, impulsivlik səbəbindən uğursuzluqların qarşısını almağa kömək edirlər.
*   **Vizual dəstəklər:** Hazır - Mental sxemlər, xəritələr, qrafiklər və masalar məlumatla işi sadələşdirir.
*   **Aydın ritm, proqnozlaşdırma:** "Prdor" (25/5), başa düşülən qaydalar və müntəzəm olaraq daxili xaosu azaltmaq üsulu.
*   **Qısa fiziki durdurur:** Kiçik bir istiləşmə beyni "yenidən başlatmağa" kömək edir.

### Yayındırma amilləri

*   **Çoklu:** Bir neçə halın icrası eyni vaxtda səhvlərə və konsentrasiyanın itirilməsinə səbəb olur.
*   **Bulanık, həcmli vəzifələr:** Aydın bir plan olmadan təlimatlar bir axmaq və ya səth icrasına səbəb olur.
*   **Rush, təzyiq:** İdarəetmə, impulsivliyin artırılması zəifləyin.
*   **Vizual, Audio səs-küy:** Həddindən artıq əşyalar, yüksək söhbətlər, uyğun olmayan musiqi diqqət resursunu tükəndirin.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev üçün

*   **Ev tapşırığı təşkili:**
    *   Böyük vəzifələri kiçik addımlara çevirin. Məsələn: "" → "bəndini oxuyun", tarixləri yazın "," problemləri həll edin ".
    *   Tərəqqi izləmək üçün bir planlayıcı və ya bir vərəqdən istifadə edin. Bu nəzarət hissi verir.
    *   Optimal konsentrasiya müddəti 25-30 dəqiqədir. Sonra fiziki fəaliyyətlə qısa bir fasilə (5-10 dəqiqə) lazımdır.
*   **Motivasiya və dəstək:**
    *   Yalnız nəticə deyil, səyləri. "Mən necə cəmləşməyə çalışdığınızı gördüyünüzü görürəm" kimi ifadələr qiymətləndirmədən daha dəyərlidir.
    *   Tələbə impulsu saxlamağı və ya plana uyğun işi tamamlaya bildikdə anları təşviq edin.

### Məktəb üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Xüsusi olaraq mümkün qədər aydın meyarlar ilə. Məsələn: "5-ci bəndin essei: Giriş, nümunələr, nəticə olan 3 dəlil."
    *   Fəaliyyət fe'llərindən istifadə edin: "Müqayisə et", "Qrup", "Siyahı".
*   **İnformasiya quruluşu:**
    *   Hazır şablon və ya sxemləri (mücərrədlər, laboratoriya işləri üçün) təmin edin. Bu, məlumatın işlənməsini asanlaşdırır.
    *   Dərsin əvvəlində aydın bir plan: "Bu gün biz: 1. Təkrar edirik ... 2-də ... Biz oxuyacağıq ... 3. Təlim edəcəyik ...".
*   **Məkan və yemin təşkili:**
    *   Sinifdə optimal yer: 1-2 masası, pəncərədən və qapıdan uzaqdan, tezisləri minimuma endirmək üçün.
    *   Təqdimat tərzi: Sakit, quruluşlu, proqnozlaşdırıla bilən.
*   **Fərdi marşrut:**
    *   Hissələrdə həcmdə iş (layihələr, hesabat) almaq imkanı verin.
    *   İşləmə işindən əvvəl yoxlama siyahısının yoxlanılması üçün istifadə etməyə icazə verin.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu oyunlar və məşqlər böyümə zonalarının inkişafına yönəldilmişdir: diqqət, özünü -Control və koordinasiya.

### Diqqət və özünü -Control

*   **Strategiya Board Oyunlar:** Şahmat, getmək, çaqqal. Qarşıda bir neçə hərəkət etməyi və impulsiv hərəkətləri məhdudlaşdırmağı tələb edirlər.
*   **Zehinlilik təcrübələri:** Gündəlik məşq 3-5 dəqiqə. Nəfəsinizə diqqət yetirin, işarələyin. Bu, impulsları hiss etməyinizi və ona tab gətirməməyi öyrədir.

### Koordinasiya və qeyri--qəsdlərarası qarşılıqlı əlaqə

*   **Hoqqabazlıq:** İki top ilə başlayın. "Əl gözü" və yarımkürələr arasındakı əlaqə koordinasiyasını mükəmməl inkişaf etdirir.
*   **Xaç məşqləri:** Alternativ olaraq, sol dizinizə sağ əlinizlə və sol əlinizlə - haqqınızla vurun. Musiqiyə edilə bilər.
*   **İki əllə rəsm:** Bir vərəqdə simmetrik rəqəmlər (dairələr, meydanlar, kəpənəklər) eyni vaxtda simmetrik rəqəmlər çəkməyə çalışın.

### Bədən nəzarəti və ritm

*   **Musiqi alətləri oyunu:** Xüsusilə şok və ya gitara, burada açıq bir ritm və hərəkətlərin əlaqələndirilməsi tələb olunur.
*   **Rəqs etmək:** Hər hansı bir rəqslərin hər hansı bir növü və hərəkətləri xatırlamaq lazımdır. Onlar "torpaq" impulsivliyinə və bədənin hissini yaxşılaşdırmağa kömək edirlər.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌