### Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı

Bu hesabat tələbənin idrak profili haqqında əsas məlumatlar təqdim edir. Valideynlərə və müəllimlərin inkişafı və həyatda uğur qazanması və həyatda uğur qazanmalarını, müəllimlərin müəyyənləşdirilməsinə kömək etmək üçün yaradılmışdır.

---

#### 1. Bacarıqların profili

*   **İş yaddaşı:** Mürəkkəb məlumatların effektiv assimilyasiyası. Strateji düşüncə və yeni materialın inkişafı gücü.
*   **İmpulsiv idarəetmə (test gedin / YOX-GO):** Böyümə sahəsi. Sürətli, impulsiv reaksiyaların nəzarəti ilə çətinliklər. Bacarıq inkişaf tələb edir.
*   **Diqqətin davamlılığı (CPT testi):** Yüksək, lakin qısa konsentrasiyası. Uzun və monoton vəzifələri yorğunluğa səbəb olur.

<!-- page-break -->

#### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

SchoolChild Profili: "Sürətli ağıl, impulsivlik." Dərin bir anlayışa qadirdir, lakin yorğunluq və dürtüsellik səhvlərə səbəb ola bilər.

**Təlimin xüsusiyyətləri:**

*   **Temp:** İmpulsiv. Tez başlanğıc, lakin uzun məsafələrdə yorğunluq. Monotonluğu qəbul etmir.
*   **Qavrama:** Vizual quruluşlu məlumatların seçimi: sxem, masalar, yoxlama siyahıları. Davamlı mətn və ya şifahi mühazirələrdən daha təsirli.
*   **Diqqət yönəldin:** Dərin konsentrasiya qabiliyyəti (20-25 dəqiqə). Sonra diqqət azaldılır, diqqətsizlik artır.

**Uğur amilləri:**

*   Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.
*   Vizual dəstəklər.
*   Vaxt idarəetmə (məsələn, prying texnikası).
*   Oyun formatı və ya vəzifələrdə problem.
*   Öz-özünə uyğun meyarlar ilə özünə uyğunlaşma vaxtı.

**Risk amilləri:**

*   Çoxsaylı.
*   Vizual dəstək olmadan uzun şifahi təlimatlar.
*   Təzyiq, tələsmək.
*   Qurulmamış, açıq vəzifələr.

<!-- page-break -->

#### 3. Tövsiyələr

##### Ev mühiti:

*   **İşin təşkili:**
    *   İş fasilələri: 25 dəqiqəlik fokus, 5-7 dəqiqə fasilə (gadget olmadan).
    *   Axşam üçün vəzifələrin siyahısını yoxlayın.
    *   Təmiz iş yeri. Telefon sinif vaxtı üçün başqa bir otaqdadır.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Bu proses üçün həmd edin (konsentrasiya, qeyrət), nəinki nəticə üçün deyil. Bu özünü inkişaf etdirir.
    *   Sual-kömək: "Planınız nədir? Harada başlayacaqsınız?" Əvəzinə "dərslər etdin?" Kömək quruluşu.
*   **DİQQƏT:** Tələbənin maksimal konsentrasiyası 20-25 dəqiqədir. Daha uzun müddət səhvlər və yorğunluq doğurur.

##### Təhsil prosesi:

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təmiz alqoritmlər və ya yoxlama siyahıları.
    *   Tapşırıq şərtləri şəraitində açar sözlərin ayrılması (məsələn, "deyil", "ən çox").
*   **Dərs quruluşu və material təqdimatı:**
    *   Optimal yer: 1-2 masalar, yayındırıcı amillərin minimuma endirilməsi.
    *   Vizual materiallar: dərs planı, təqdimat, sxemlər. Şifahi məlumat yazılı şəkildə təkrarlanır.
    *   Hər 20-25 dəqiqədə fəaliyyətin dəyişdirilməsi (mühazirə, mətn, müzakirə, müstəqil iş).
*   **Fərdi yol (IOM):**
    *   Tapşırıqları düzəltmək üçün bir glider və ya yoxlama siyahısının istifadəsinə icazə verin.
    *   Nəzarətdə əlavə vaxt verin - sürət üçün deyil, özünə uyğunluq üçün.
    *   Həcmli layihələr üçün mərhələləri və şərtləri olan şablonlar.

<!-- page-break -->

#### 4. Hədəfli təlim

Self -control, diqqət və koordinasiya inkişafı üçün oyun və əlverişli məşqlər.

*   **Diqqət və özünü -Control:**
    *   **Board Oyunlar:** "Jenga" (nəbz idarəsi), "kod adları" və ya "Dixit" (konsentrasiyası), "baraban" (reaksiya dərəcəsi).
    *   **"Bəli və Xeyr, deməyin" oyunu:** Nitq reaksiyalarına nəzarət.
*   **Koordinasiya və bədən:**
    *   **Hoqqabazlıq:** "Əl-göz" və konsentrasiyanın koordinasiyasını inkişaf etdirir.
    *   **Balans Bordu:** Balans, bədənə nəzarət, diqqət yetirir.
    *   **Rəqs və ya Döyüş Sənəti:** Hərəkət ardıcıllığı ilə beyin və bədənin bağlantısını inkişaf etdirin.
*   **Ritm və özünüidarəetmə:**
    *   **Musiqi alətləri oyunu:** Xüsusilə ritm və koordinasiyanın inkişafı üçün şok və ya gitara.
    *   **Şüurlu nəfəs üsulları:** Məsələn, sakit və diqqət mərkəzində olan "kvadrat nəfəs".
*   **Yaddaş və strategiya (daha güclü tərəfdən istifadə edərək):**
    *   **Şahmat və ya th:** Onlara impulsiv hərəkətlərə nəzarət etmək, proqnozlaşdırmaq, nəzarət etmək öyrədilir.
    *   **Əlavə "Simon deyir":** Ardıcıllıqların əzbərlənməsi və bərpası.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌