### İdrak profil. İnkişafın qiymətləndirilməsi.

Bu hesabat tələbəinizin idrak xüsusiyyətlərinin -DePTH-in analizi təqdim edir. Potensialının aşkarlanmasında, effektiv təlim və inkişaf üçün strategiyalar təklif etməkdə kömək etmək üçün hazırlanmışdır.

---

### 1. Əsas nəticələr

*   **İş yaddaşı:** Məlumatı yadda saxlamaq və qorumaq üçün əla bacarığı. Bu, akademik uğurlar üçün əhəmiyyətli bir qaynaqdır.
*   **Əyləc nəzarəti:** İmpulsiv, tələsik reaksiyalara meyl qeyd edildi. Fəaliyyətdən əvvəl daxili fasilə meydana gəlməsi ilə çətinliklər müşahidə olunur.
*   **DİQQƏT DİQQƏT:** Konsentrasiya və özünü -Control ilə əhəmiyyətli çətinliklər müəyyən edilmişdir. Bəlkə də bu, fokusa təsir edən sinir sisteminin cari həddindən artıq yüklənməsini göstərir.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Məktəbloyunuzun unikal keyfiyyətləri birləşməsi var: sürətli bir ağıl və əla yaddaş. Bu vəziyyətdə reaksiyaların və diqqətin dayanıqlığının idarə olunmasının inkişafı tələb olunur.

#### Fərdi profil

*   **Temp:** Sürətli, lakin qeyri-bərabər. Məlumatı dərhal mənimsəyir, lakin dürtüsellik və yayındırıcılıq diqqətsizliklə səhvlərə səbəb ola bilər.
*   **Məlumat qavrayışı:** Strukturlaşdırılmış və vizual olaraq təqdim olunan məlumatları optimallaşdırır (diaqramlar, siyahılar). Uzun şifahi izahatlar daha mürəkkəb qəbul edilir.
*   **Fokus və konsentrasiyası:** Özünü maraq vəzifəsində dərin bir şəkildə batıra bilir, ancaq xarici təşviqlər tərəfindən asanlıqla yayındırır və işə çətinliklə qayıda bilər.

#### Təlimə töhfə verir

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Həcmli vəzifələrin qısa, başa düşülən mərhələlərə ayrılması (3-4 addım).
*   **Vizual dəstəklər:** Yoxlama siyahıları, diaqramların, açar sözlər, qısa qeydlərin, qısa qeydlərin istifadəsi.
*   **"Bir anda bir vəzifə" rejimində:** Çokluların aradan qaldırılması. İş yeri yayındırıcı əşyalardan azad olmalıdır.
*   **Proqnozlaşdırma və ritm:** İşin başlanğıcını, sonunu və məzmununu müəyyən edən aydın bir cədvəl.
*   **Qayda "Düşüncə-Fəaliyyət":** Cavabı və ya vəzifənin icrasından əvvəl şüurlu bir fasilə öyrətmək.

#### Təlimi çətinləşdirən şey

*   **Çoklu:** Bir neçə işi yerinə yetirmək cəhdləri eyni zamanda effektivliyi azaldır.
*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi:** Müxtəlif fəaliyyətlər arasında keçid üçün vaxt lazımdır.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Konsentrasiya ilə çətinliklər səbəbindən ardıcıl ikidən çox təklifin məlumatı itirilə bilər.
*   **Səs-küy və yayındırıcı amillər:** Kənar səslər, söhbətlər, açıq nişanlar məhsuldarlığa mənfi təsir göstərir.
*   **Təzyiq və tələsik:** Sürətlənməyə təkan verən ifadələr, səhvlərə səbəb olan impulsivliyi və narahatlığı artırır.

<!-- page-break -->

### 3. İnkişaf üçün tövsiyələr

#### Ev mühiti

*   **Evdə təşkili:**
    *   Hərəkət və ya istirahət üçün 5 dəqiqəlik fasilələrlə ev tapşırıqlarını qısa bloklara (15-20 dəqiqə) bölün.
    *   İş fasilələrini görüntüləmək üçün bir taymerdən istifadə edin.
    *   Ən mürəkkəb və ya ən az sevilən əşyalardan başlayın, diqqət səviyyəsi yüksəkdir.
    *   "Təmiz" iş yerini təmin edin: yalnız zəruri aksesuarları. Diqqəti cəlb edən gadgets başqa bir otağa aparın.
*   **Motivasiya və dəstək:**
    *   Çalışmaları təşviq edin və yalnız nəticəni deyil, "Mən necə cəmləşməyə çalışdığınızı görürəm" "işinizi yoxladınız."
    *   Düzəlişəliliyin birbaşa tənqid edilməsi əvəzinə səhvləri təhlil etməyə kömək edin: "Gəlin harada fasilə və özünüzü sınayacağınız barədə düşünək?"
    *   Birlikdə, gününü planlaşdırın, tapşırıqları bir siyahı şəklində qeyd edin. Özünü -control edir.

#### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıq sözü:**
    *   Təlimatlar qısa, kobud, addım-addım -B -Step (tercihen nömrəli siyahı şəklində) olmalıdır.
    *   Tapşırıqları bir-birdən imtina edin.
    *   Tapşırıqlarda əsas məqamları seçin (qalın, vurğulamaq).
*   **Maddi yem və dərs quruluşu:**
    *   Tələbəni birinci və ya ikinci masada, sinifin mərkəzində, pəncərələrin və qapılardan yayındırıcı amilləri minimuma endirmək üçün yerləşdirmək tövsiyə olunur.
    *   Vizual materiallardan istifadə edin: sxemlər, kartlar, zehni kartlar ilə təqdimatlar.
    *   Sualdan əvvəl, fokuslanmaq üçün ad ilə bir tələbə ilə əlaqə saxlayın və əlaqə saxlayın.
    *   Güclü işlək yaddaşını təşviq edin: əsaslandırmanı planlaşdırma, quruluşlu məlumat üçün tapşırıqlar təklif edin.
*   **Fərdi təhsil marşrutu:**
    *   Testlərin nəticələri psixoloji və pedaqoji dəstəyi təşkil etmək üçün əsas ola bilər.
    *   Uzun bir monoton konsentrasiyanı tələb edən tapşırıqların həcmini müvəqqəti azaltmaq məsləhətdir.
    *   Nəzarət və müstəqil iş aparmaq üçün əlavə vaxt verin.
    *   Bir psixoloq olan dərslər, özünü inkişaf etdirməyə və diqqəti inkişaf etdirməyə yönəldilmişdir.

<!-- page-break -->

### 4. Praktik məşğələlər

Təklif olunan məşqlər interaktiv və əlverişli bir formada əsas bacarıqlar inkişaf etdirir.

*   **Diqqət və özünü -Control:**
    *   **Düzgün nümunələr:** Müəyyən bir məktub istəyin (məsələn, "A") bir qəzet mətnində. Tədricən artan vaxtdan 5 dəqiqədən başlayın.
    *   **İdarə Heyətinin strateji oyunları:** Şahmat, dama, gedin - konsentrasiyanı, impulsların planlaşdırılması və nəzarətini inkişaf etdirin.
    *   **LABİRİNTLƏRİ:** Kağızdakı mürəkkəb labirintlərin keçidi diqqət sabitliyini inkişaf etdirir.

*   **Əyləc nəzarəti və ritm:**
    *   **"Frozhi-otomory" oyunu:** Siqnalda sürətli dayanma bacarığını hazırlayır.
    *   **Qrafik diktələr:** Təlimatlara görə rəsm ("sağa iki hücrə, bir hücum") diqqətlilik və tələsik olmamalıdır.
    *   **Doğru hüquqlar:** Ritmi (məsələn, iki qısa zərbə, bir fasilə, bir uzun) təyin etdiniz), tələbə tam olaraq, fasilələrə tab gətirirsiniz.

*   **Bədən nəzarəti və koordinasiya:**
    *   **Balans məşqləri:** Bir ayağında dayanmaq (açıq, sonra gözləri bağla), xətt boyunca gəzir.
    *   **Hoqqabazlıq:** İki top ilə hoqqabazlıq etmək "göz əli" və konsentrasiyanın əlaqələndirilməsini inkişaf etdirir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌  
<!-- page-break -->