# Koqnitive profil: aşkar potensial
Tələbənizin məqsədyönlü inkişafı və uğuru üçün hərtərəfli analiz.
Bu hesabat, effektiv təlim və təlim üçün strategiyalar təklif edən, idrak qabiliyyətləri haqqında əsas məlumatlar təqdim edir.

# 1. qabiliyyətlərin təhlili
İdrak testinin nəticələrinə dair ətraflı məlumat.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** Öz -cək və davranış idarəçiliyinin görkəmli bacarıqları. Tez qərarlar qəbul etmək, impulsların və tapşırıqların səmərəli keçidini basdırmaq bacarığı əsas gücdür.
*   **Diqqətin davamlılığı (TCP):** Uzun monoton iş zamanı diqqətin itkisinə meyl. Bu, xüsusilə yorğunluq ilə təlim tempinə təsir göstərə bilər.
*   **Vizual yaddaş (CPT):** Böyük bir həcmdə vizual məlumat (diaqramlar, qrafiklər) əzbərlədikdə, əskik təfərrüatlar mümkündür, xüsusən yayındırıldıqda mümkündür. Bununla birlikdə, strateji yanaşma bu xüsusiyyəti kompensasiya etməyə kömək edir.
<!-- page-break -->

# 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi
Təhsil mühitində qarşılıqlı əlaqənin xüsusiyyətləri.

## Fərdi profil
*   **Ritm:** Qeyri-xətti. Qısa məsafələrdə təsirli. Konsentrasiyanı bərpa etmək üçün müntəzəm mikro vuruşlar tələb edir.
*   **Qavrama:** Vizual dəstək. Məlumat vizual materialların iştirakı ilə daha yaxşıdır: diaqramlar, siyahılar, açar sözlər.
*   **Konsentrasiya:** Dərin, lakin qısa. Maraqlı bir işə tam batırılma 20-25 dəqiqə ilə məhdudlaşır. Fəaliyyətdə bir dəyişiklikdən sonra və ya qısa bir istirahət tələb olunur.

## Optimal şərtlər
*   **Siyahıları yoxlayın:** Step -by -Bi -Step təlimatları və quruluşlu planlar diqqəti qorumağa kömək edir.
*   **Vizual vurğular:** Rəng, etiketlərin, ağıl arabasının istifadəsi məlumatın təşkili üçün töhfə verir.
*   **Zamanlama:** "Prying" (25/5 dəqiqə) kimi texnikalar proqnozlaşdırılan ritm və enerjini qoruyur.
*   **Müstəqil planlaşdırma:** Tapşırıq planlarının inkişafında iştirak, məsuliyyəti artırmaq üçün güclü özünü -Control tərəfindən istifadə olunur.

## Səmərəliliyi azaldan amillər
*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda performansı, diqqət səviyyəsini tez bir zamanda tükəndi.
*   **Monoton:** Vizual dəstək olmadan şifahi mühazirələr diqqəti tutmağı çətinləşdirir.
*   **Sürətli keçidlər:** Tapşırıqlar arasında zehni keçid üçün qısa bir fasilə (10-15 saniyə) lazımdır.
*   **Həddindən artıq vizual məlumat:** Aşırı yüklənmiş materiallar (slaydlar, səhifələr) əsas bölgüsündən asılıdır.
<!-- page-break -->

# 3. İstifadə üçün tövsiyələr
Tələbənin inkişafını dəstəkləmək üçün praktik addımlar.

## Ev mühitində
### Təhsil prosesinin təşkili
*   Böyük vəzifələri qısa müddətə (20-25 dəqiqə) bloklara ayırın. Bir boşluq taymerindən istifadə edin.
*   Beyinin "yenidən başladığı" üçün bloklar arasında qısa (5 dəqiqə) fiziki fasilələr yandırın.
*   Axşam dərslərinin birgə planını hazırlayın. Nəzarət və idarəni hiss etmək üçün edilən irəliləyişləri qeyd edin.

### Motivasiya və dəstək
*   Prosesə diqqət yetirin və yalnız nəticədə deyil: "Bu 20 dəqiqədən çox iş görmüşəm!" Və ya "Yaxşı bir hazırlıq planı!".
*   Diqqəti çəkmə səhvləri ilə, məsələn, özünə uyğunlaşma strategiyaları təklif edin, məsələn, təslim olmamışdan əvvəl yalnız durğu işarələrini yoxlayın. "

### Diqqət haqqında vacib qeyd
Effektiv konsentrasiyası təxminən davam edir **20-25 dəqiqə**. Bu zaman artım əks-nəticə ola bilər.

## Təlim məkanında
### Tapşırıqlar etmək
*   Xüsusilə mürəkkəb layihələr üçün aydın alqoritmlər və ya yoxlama siyahıları formatında tapşırıqlar verin.
*   Təlimat və ya sualların əsas elementlərini qalın şrift / rəng ilə seçin.

### Materialın quruluşu
*   Lövhədə şifahi məlumat (əsas şərtlər, plan).
*   Minimalist təqdimatlardan istifadə edin: Bir fikir bir slayddır.
*   Görkəmli yerlərdə vacib vizual materiallar (düsturlar, qaydalar) qoyun.

### Fərdi yanaşma
*   Müstəqil iş zamanı səs-küydən istifadə etmə imkanından xəbərdar olun.
*   İmtahanlara (OGE / İmtahan) hazırlıqlarında, güclü özünü -Control istifadə edərək öz-özünə yaradılan strategiyalara diqqət yetirin.
*   Cavab formatını seçmək (məsələn, sxem / təqdimat əvəzinə şifahi təqdimat).
<!-- page-break -->

# 4. inkişaf etməkdə olan məşqlər
Oyun idrak funksiyalarının gücləndirilməsi üsulları.
*   **Diqqət və vizual yaddaş üçün:**
    *   **Schultte masaları:** Görünüş sahəsini genişləndirmək və konsentrasiyanı yaxşılaşdırmaq üçün klassik. Sadə olanlarla başlayın, tədricən mürəkkəbdir.
    *   **"10 fərqi tapın":** İnkişafsız, kiçik fərqlər olan şəkilləri seçin.
    *   **"Yaddaş":** Zəngi artırmaq üçün çox sayda kart və oxşar şəkillər olan dəstlərdən istifadə edin.
*   **Koordinasiya və bədən nəzarəti üçün:** (Diqqəti artırır)
    *   **Hoqqabazlıq:** İki top ilə başlayın. Beyini sinxronizasiya edir, konsentrasiyanı inkişaf etdirir.
    *   **Balans Bordu:** Balansın qorunması yolu ilə diqqət və bədən idarəçiliyini hazırlayır.
*   **Ritm üçün:** (Tempi sabitləşdirir)
    *   **Tıqqıltı ritmləri:** Göstərilən ritmik naxışını (məsələn, qısa müddətdə qısa bir yataq) təkrarlamaq təklif edin, hər əlinizlə, sonra hər ikisi. Daxili ritm və tempin daxili hissi inkişaf etdirir.
<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌