### İdrak profil hesabatı

Tələbənizin potensialını genişləndirin. Bu hesabat, öyrənmə prosesini daha effektiv və xoş hala gətirərək güclü və inkişaf zonalarını başa düşməyə kömək edəcəkdir.

***

### 1. bacarıqların qiymətləndirilməsi

*   **İş yaddaşı:** Xatirə strategiyası inkişaf etdirilir. Dağıtım oxşar vizual şəkillərin qarışıqlığına səbəb ola bilər.
*   **Öz -Control:** Tələsik cavablara tender. Self -Controlun inkişafı qəsdən həllər üçün vacibdir.
*   **DİQQƏT DİQQƏT:** Uzun, dərin konsentrasiyası üçün yüksək qabiliyyət. Açar güclü tərəf.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

#### Fərdi profil

*   **Temp:** Çevik. Uzun, düşüncəli işlərə qadirdir. Tapşırıqları və ya sadə stimulları dəyişdirərkən impulsivlik özünü göstərir.
*   **Qavrama:** Strukturlaşdırılmış, məntiqi məlumatları təsirli şəkildə mənimsəyir. Davamlı mətn və həddindən artıq vizual hissələrdən çəkinin.
*   **Konsentrasiya:** Maraqlı mövzularda dərin immersiya. Açıqlamalar, dürtüsel səhvlərə və ya hissələrin itkisinə səbəb ola bilər.

#### Bu kömək edir

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Təmiz, nömrəli alqoritmlər.
*   **Vizual dəstəklər:** Sxemlər, kəşfiyyat kartları, masalar, rəng kodlaşdırması. Çirklənmənin qarşısını almağa və qarşısını almağa kömək edirlər.
*   **Fasilə qaydası:** Cavab və ya yeni bir vəzifə qarşısında qısa bir fasilə. İmpulsivliyini azaldır.
*   **Layihə işləri:** Dərin immersiya üçün idealdır, güclü tərəflər inkişaf edir.

#### Nə mane olur

*   **Çoklu:** Səhvlərə səbəb olur.
*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi:** Fasiləsiz -Control-ı genişləndirir.
*   **Səs-küy:** Diqqəti cəlb edən amillər (vizual, auditial) konsentrasiyanı pozur.
*   **Zaman təzyiqi:** İmpulsiv, döküntü cavablarını stimullaşdırır.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Ev mühiti

*   **İş yeri:**
    *   **Yerli:** Sakit, gizli, lazımsız əşyalar olmadan.
    *   **Quruluş:** Böyük vəzifələri bölmək. Sürət üçün deyil, ritm üçün bir taymer (məsələn, bir prying) istifadə edin.
    *   **İmtahan:** Tələsik səhvləri müəyyən etmək üçün məcburi bir mərhələ daxil edin. Öz -celer-kamerası yetişdirir.
*   **Motivasiya və dəstək:**
    *   Düşüncəli, dəqiqliyi, konsentrasiyanı qeyd edin. Sürət deyil.
    *   Mürəkkəb tapşırıqlar üçün çeklər hazırlayın. Bu yükü azaldır.
    *   **DİQQƏT:** Konsentrasiyası 30-45 dəqiqə qədər. Sonra yenidən başlatmaq üçün qısa bir fasilə lazımdır.

#### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıqları təyin etmək:**
    *   Aydın, addım -Bi -Bi -Step təlimatları istifadə edin. Misal: "Oxuyun. Çıxış edin. Yazın."
    *   Nəzarətdə: Dizayn və son çek üçün layihələri və vaxtı təşviq edin.
*   **Material yemi:**
    *   Quruluş haqqında məlumat: Diaqramlar, siyahılar, cədvəllər. Bu, yadda saxlamağa kömək edir.
    *   **Məkan:** Dərsin mərkəzində, yayındırıcı amillərdən uzaq (pəncərə, qapı).
*   **Təlim yanaşması:**
    *   Gəlin vaxt barədə düşünək. Tələsməyin.
    *   İoom: Dəstək sxemlərini yandırın, rəng markerlərinin istifadəsinə icazə verin.
    *   Dizayn, tədqiqat işlərindən zövq alın. Bu, mümkün qədər dərin cəmləşdirmək qabiliyyətindən istifadə edir.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlərlə bacarıq inkişaf etdirin. Maraqlı və effektivdir.

*   **Diqqət və yaddaş:**
    *   **Oyun "Bir cüt tap" (Yaddaş):** Dəqiq vizual yadda saxlamağı inkişaf etdirir.
    *   **Məşq "Nə dəyişdi?": ":** Maddələr (7-10), 30 saniyə. Birini götür / dəyişdirin, fərq tapın.
*   **Self -Control və Koordinasiya:**
    *   **Hoqqabazlıq:** Vizual motor koordinasiyasını və konsentrasiyanı yaxşılaşdırır, impulsivliyini azaldır.
    *   **Balans Oyunları:** Bədən və davranış nəzarətini inkişaf etdirin.
*   **Ritm və fasilə:**
    *   **Musiqi alətləri (zərb alətləri, zərb):** Onlar ritm və hərəkətlərin vaxtında bir hissi yetişdirirlər.
    *   **Rəqs (məsələn, sadəcə rəqs):** Diqqəti inkişaf etdirmək, bədən nəzarəti, ritm hissi.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌