# İdrak profil
## Tələbənin qabiliyyətinin qiymətləndirilməsi

Bu hesabat valideynlərə və müəllimlərin tələbənin gücünü və böyüməsinin sahələrini müəyyənləşdirmələrinə kömək etmək üçün hazırlanmışdır. Tövsiyələr təlim və inkişaf üçün optimal bir mühitin yaradılmasına kömək edir.

---

# 1. Testlərin nəzərdən keçirilməsi

*   **Vizual Yaddaş Testi (CPT):** Yaddaşa sistematik bir yanaşma var. Xüsusilə yorğunluq və ya yayındırma ilə oxşar vizual detalların qarışıqlığına meyl var.
*   **Özünü idarəetmə testi (gedin / YOX-GO):** Öz-özünə yüksək səviyyəli və konsentrasiyası aydın və ardıcıl vəzifələrdə nümayiş olunur.
*   **Diqqət Testi (TCP):** Qeyri-müəyyənlik hallarında və ya sürətli həll tələb etmək, impulsivlik özünü göstərir. Tam düşünmədən tələsik hərəkətlərə meyl var.

<!-- page-break -->

# 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Bu rəhbərlik tələbənin maksimum səmərəliliyə çatdığı şərtləri təsvir edir.

## Təlimin xüsusiyyətləri

*   **Temp:** İş sürətli, impulsive tempi ilə xarakterizə olunur. Ən böyük məhsuldarlıq və səhvlərin minimum sayı ölçülür, addım-addım -by -Bi işləməsi üçün kifayət qədər vaxtla işlədilir.
*   **Qavrama formatı:** Aydın şəkildə qurulmuş vizual məlumat optimal olaraq qəbul edilir: sxemlər, siyahılar, alqoritmlər. Bir səhifədəki kiçik detalların, mətnin və ya şəkillərin artıqlığı həddindən artıq yüklənməyə və səhvlərə səbəb olur.
*   **Diqqət yönəldin:** Diqqət ikiqatdır. Yüksək konsentrasiyası başa düşülən, mütəşəkkil vəzifələrində müşahidə olunur. Vizual dəstək olmadan material, çoxsaylı və ya şifahi izahatların xaotik bir təqdimatı ilə diqqət səpələnmişdir.

## Dəstəkləyici amillər

*   **Addım-addım təlimatlar və yoxlama siyahıları:** Böyük vəzifələrin kiçik, başa düşülən addımlara ayrılması.
*   **Vizual dəstəklər:** Sxemlər, mayind-kartlar, açar sözlər vurğulayır. Əsas birinə diqqət yetirin.
*   **"Düşün - yazın - et" prinsipi:** Əlavə bir planlaşdırma addımı impulsivliyini azaldır.
*   **Bir iş və istirahət ritmi:** Məsələn, konsentrasiyanı qorumaq üçün pomodoro metodu (25 dəqiqə iş, 5 dəqiqə istirahət).
*   **Bir anda bir vəzifə:** Bir tapşırığın tamamlanmasına diqqət yetirmək daha təsirli olur.

## Səmərəliliyi azaldan amillər

*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda göstərilməsi (məsələn, vizual dəstək olmadan dinləmə və qeyd etmək) demək olar ki, həmişə səhvlərə səbəb olur.
*   **Vizual və ya audial "səs-küy":** Qurulmamış məlumat və ya fon yayındırıcı səslər məhsuldarlığı əhəmiyyətli dərəcədə azaldır.
*   **Vizual dəstək olmadan şifahi təlimatlar:** Məlumat qeyri-dəqiq və ya unudulmuş qəbul edilə bilər.
*   **Vaxt çatışmazlığı:** Düşünmə imkanı olmadan sürətli həllər tələb edən vəziyyətlər impulsiv, səhv cavabları təhrik edir.

<!-- page-break -->

# 3. Tövsiyələr

## Ev mühiti üçün

*   **Ev tapşırığı təşkilatı:**
    *   Birlikdə, başlamazdan əvvəl sadə bir plan hazırlayın: məsələn, "Riyaziyyat (Tapşırıqlar 1, 2), 15 dəqiqə fasilə, sonra tarix".
    *   Böyük layihələri bir neçə gün paylayaraq parçalara çevirin.
    *   İş yerini yayındırmadan əmr edilməlidir (telefonu çıxarmaq tövsiyə olunur).
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Diqqətlilik, dəqiqlik və planın ardınca təriflər və sürət üçün deyil. Tələsik tələsik və özünü-öz-özünə uğurları qeyd edin.
    *   Doğrulama üçün, "təzə bir görünüş" istifadə edin: səhvlər dərhal yoxlanılmır, ancaq edamdan 15-20 dəqiqə sonra. Bu, qaçırılanları görməyə kömək edir.
*   **DİQQƏT MÜKAFATI:**
    *   Mürəkkəb bir vəzifə üzrə effektiv konsentrasiyası davam edir **20-25 dəqiqə**. Bundan sonra fiziki fəaliyyət və ya istirahət üçün qısa (5 dəqiqəlik) fasilə lazımdır.

## Məktəb mühiti üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Tapşırıqlar mümkün qədər aydın, birmənalı və xətti olmalıdır. Optimal format bir nömrəli siyahıdır.
    *   Həm şifahi, həm də yazılı şəkildə (lövhədə, slaydlarda, slaydlarda) həm şifahi, həm də yazılı şəkildə göstərin.
*   **Materialın quruluşu və təqdimatı:**
    *   Yeni mövzuları izah edərkən diaqramlar, masalar, diaqramlardan istifadə edin. Əsas anlayışları və qaydalarını vizual olaraq seçin (rəng, çərçivə).
    *   Əhəmiyyətli məlumatlar (məsələn, bir dərs planı və ya ev tapşırığı) eyni, proqnozlaşdırıla bilən yerdə yerləşdirilməlidir.
*   **Fərdi bir təhsil marşrutunun elementləri (IOM):**
    *   Dizayn və ya tədqiqat işləri üçün, mərhələləri olan hazır bir siyahı təmin edin. Bu narahatlığı azaldacaq və impulsiv həllərin qarşısını alacaqdır.
    *   Test zamanı, vaxtın müstəqil paylanması və tələsməmək üçün sadə bir taymer istifadə etmək icazəlidir.
    *   Tələbəni qrup işində cəlb etmək tövsiyə olunur, burada planlaşdırma və quruluşu tələb edən bir rol oynaya bilər (məsələn, bir performans planı hazırlamaq).

<!-- page-break -->

# 4. Tövsiyə olunan təlim

Əlçatan bir formada bacarıqların inkişafı üçün effektiv təlimlər.

## Diqqət və dəqiqlik

*   **Oyun "10 fərqi tap":** Vizual diqqətlilik və təfərrüatları fərqləndirmək imkanı mükəmməl şəkildə inkişaf etdirir.
*   **Schultte masaları:** Sifariş üçün nömrələrin axtarışı konsentrasiyanı və görünüş sahəsini genişləndirir.
*   **"Düzəldici test" məşqi:** Mətndə müəyyən hərflərin müntəzəm silinməsi diqqət sabitliyini müvəqqəti olaraq yaxşılaşdırır.

## Yaddaş və quruluşu

*   **Ağıl arabası yaratmaq (intellekt-araba):** Hər hansı bir mövzuda (təhsil materialından şəxsi planlara qədər məlumatı vizual olaraq təşkil etməyə kömək edir.
*   **Mnemics:** Qaydalar, düsturlar, tarixləri yadda saxlayan birliklər, ifadələr və ya hekayələr.

## Nəzarət və impulsivlik

*   **Hoqqabazlıq:** İki maddədən başlayın. Məşq "əl gözünün" əlaqələndirilməsini inkişaf etdirir və konsentrasiyanı təbliğ edir.
*   **Balans məşqləri:** Bir ayağında (açıq və qapalı gözlərlə), bir balans lövhəsinin istifadəsi. Bədənə nəzarət edir və nəticədə impulslar üzərində.
*   **Ritmik məşqlər:** Modelinə görə göstərilən ritmi soyutma və ya vurmaq. Ritm və özünüidarəetmə bacarıqlarını inkişaf etdirir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->