# Koqnitiv profil: potensial yolunuz

Bu hesabat tələbənin idrak xüsusiyyətlərinə ətraflı məlumat təqdim edir. İnkişaf üçün güclü və sahələri başa düşməkdə, habelə evdə və məktəbdə optimal bir təlim mühiti yaratmaq üçün praktik addımlar təqdim etmək üçün hazırlanmışdır.

---

### 1. Əsas nəticələr

İdrak testinin nəticələrinə qısa bir ümumi məlumat.

*   **Diqqət və yaddaş (CPT):** Sistematik bir yanaşma və yadlaşma üçün strategiyaların inkişafı imkanı göstərilmişdir. Xüsusilə yayındırıcı amillərin iştirakı ilə kiçik vizual təfərrüatları saxlamaqda çətinlik çəkir.
*   **Reaksiyalara nəzarət (GO / YOX-GO):** Düşüncələrə və hərəkətlərdə impulsiv reaksiyaların vaxtında yatırılması ilə çətinliklər aşkar edilmişdir ki, bu da tələsik qərarlara səbəb ola bilər.
*   **İmpulluluq (TCP):** Test etimadlılığın meylini təsdiqləyir. Davranış nəzarəti və hərəkətlərin əvvəlcədən düşünülməsi ilə bağlı çətinliklər, xüsusən də məruz qalmağı tələb edən vəziyyətlərdə müşahidə olunur.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Tələbənin fərdi xüsusiyyətlərini başa düşmək potensialının açıqlanmasının açarıdır. Bu rəhbərlik optimal təhsil mühiti yaratmaq üçün praktik fikirlər təqdim edir.

#### Fərdi xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Sürətli, lakin qeyri-bərabər. İmpulqlılığa meyl, təfərrüatların və tələsik nəticələrin itkin düşməsinə səbəb ola bilər.
*   **Qavrama:** Aydın, qurulmuş vizual məlumatların (diaqramlar, yoxlama siyahıları) üstünlük verilməsi. Artıq təfərrüatlar konsentrasiyanı azaldır.
*   **Diqqət yönəldin:** Diqqət asanlıqla cəlb olunur, həm də xarici amillər tərəfindən tez bir zamanda yayılmışdır. Monoton və ya mürəkkəb vəzifələrdə uzun müddət konsentrasiyası çətindir.

#### Töhfə verən

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Aydın bir fəaliyyət planı impulsivliyin azaldılmasına kömək edir.
*   **Vizual dəstəklər:** Kartlar, diaqramlar, açar sözlər vurğulamaq məlumatı düzəltməyə kömək edir.
*   **İş və istirahət ritmini təmizləyin:** Metodun tətbiqi, məsələn, 20 dəqiqə iş / 5 dəqiqə fasilə.
*   **"Bir anda bir vəzifə" prinsipi:** Yayındırıcı amillərin aradan qaldırılması.
*   **Verbalizasiyanı planlaşdırın:** Özünü tənzimləmək üçün ucadan hərəkətlərin təklifi.

#### Nə mane olur

*   **Çoklu:** Bir neçə vəzifənin eyni vaxtda çıxışı effektivliyini azaldır.
*   **Yem tempi:** Fasiləsiz sürətli nitq assimilyasiyanı çətinləşdirir.
*   **Səs-küy və xaos:** Diqqəti cəlb edən amillər konsentrasiyanı azaldır.
*   **Vizual dəstək olmadan şifahi təlimatlar:** Məlumatı qaçırıla bilər.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

Tələbə dəstək və inkişaf etdirmək üçün praktik addımlar.

#### Ev üçün

*   **Ev tapşırığı:**
    *   Mini-bitdi (2-5 dəqiqə) ilə böyük vəzifələri qısa bloklara (15-20 dəqiqə) qaçırın.
    *   Aydın bir iş planı hazırlayın, yoxlama siyahılarından istifadə edin.
    *   Lazımsız əşyalar olmadan sakit, sifariş edilmiş bir iş yerini təşkil edin.
*   **Dəstək və motivasiya:**
    *   Prosesə diqqət yetirin və yalnız nəticədə deyil, "gördüyünüz və planı necə izlədiyinizi görürəm!"
    *   Mərhələlər yerinə fasilələr təklif edin: "Yorğun olduğunuz görünür. Gəlin fasilə verək?"
    *   Unutmayın ki, mürəkkəb bir iş üzrə effektiv konsentrasiyası təxminən 15-20 dəqiqə davam edir.
*   **Öz -Control İnkişafı:**
    *   Duyğuların azaldıqdan sonra impulsiv hərəkətlərin nəticələrini sakitcə müzakirə edin.
    *   Bu anda impulsivliyi həyata keçirmək üçün sadə bir dayanma siqnalı (söz və ya jest) ilə razılaşın.

#### Məktəb üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Ən aydın və addım-addım -Bi -Bi -Step təlimatları, tercihen bir lövhədə və ya bir çap şəklində bir nömrəli siyahı şəklində.
    *   Vizual olaraq açar sözlər və tapşırıqların vacib detallarını seçin.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Alternativ fəaliyyətləri: 10. dəqiqədə 10 dəqiqə, məktubun 5 dəqiqəsi, 10 dəqiqəlik müzakirə.
    *   Əvvəlcə dərs planını səsləndirin: "Bu gün əvvəlcə təkrar edəcəyik ... sonra oxuyacağıq ... və sonunda yerinə yetirəcəyik ..."
*   **Təşkilat və qidalanma:**
    *   Optimal yer müəllimə, diqqəti cəlb edən amillərdən uzaqdır (Windows, qapılar).
    *   Sakit, düz bir ton istifadə edin. Lövhədə / slaydda əsas nöqtələri görüntüləyin. Suallar sualından əvvəl, düşünməyə vaxt verir.
*   **Fərdi bir təhsil marşrutunun elementləri (IOM):**
    *   Testlərin performansına əlavə vaxt təmin etmək.
    *   Alqoritmlər və ya düsturlar ilə sualtı kartlardan istifadə etmək imkanı.
    *   Qeyd etmədən əvvəl bir cavab planlaşdırmaq üçün bir layihədən istifadə icazəsi.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu təcrübələr böyümə zonaları kimi müəyyən edilmiş idrak funksiyalarının gücləndirilməsinə yönəldilmişdir.

*   **Diqqət və yaddaş üçün:**
    *   **Oyunlar:** "Fərqləri tapın", "Kopyator" (Nümunənin Yaddaşdan bərpası).
    *   **Strateji Board Oyunlar:** "Carcasson", "çaqqal", şahmat, sudoku.
    *   **Mnemics:** Yadda saxlama üsullarını (dərnəklər, ixtisarlar) mənimsəmək.
*   **Koordinasiya və özünü -Control üçün:**
    *   **"Stop-Signal" məşqi:** Siqnalda dərhal ritmik dayanma.
    *   **Hoqqabazlıq:** "Göz əli" və konsentrasiyanın koordinasiyasını inkişaf etdirir.
    *   **Balans:** Tarazlıq məşqləri (bir ayağında dayanmaq, xətt boyunca gəzmək, balans kitabı).
    *   **Hərəkət:** Danışıq və ya hərəkətlərin dəqiq reproduksiyasını tələb edən rəqs və ya döyüş sənəti.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌