# Tələbəin idrak profili: hesabat

Bu hesabat, bilişsel testin nəticələrinə əsasən tələbənin inkişafı üçün güclü və sahələrin təhlili təmin edir. Tövsiyələr öyrənmə prosesini və gündəlik həyatı dəstəkləmək üçün hazırlanmışdır.

<!-- page-break -->

## 1. idrak göstəricilərinin təhlili

### Testlər tərəfindən qiymətləndirmə

*   **Sabitliyə diqqət (CPT):** Diqqəti ödəmək, xüsusən yorğunluq və ya monoton vəzifələrlə qeyri-sabit ola bilər. Bu, tempi və konsentrasiyaya təsir göstərir.
*   **Əyləc və koordinasiya testi (gedin / YOX-GO):** Asimmetriya sol və sağ yarımkürələr arasındakı koordinasiyada qeyd edildi. Bu, məntiq və yaradıcılığın hərtərəfli inteqrasiyasını tələb edən vəzifələrin yerinə yetirilməsini çətinləşdirə bilər.
*   **Vizual iş yaddaşının sınağı:** Vizual yaddaş yaxşı inkişaf etmişdir. Bununla birlikdə, məlumatların və ya yayındırarkən kiçik detalları əzbərləməklə çətinliklər yarana bilər. Eyni zamanda, effektiv fərdi əzbərləmə strategiyaları istifadə olunur.

<!-- page-break -->

## 2. Fərdi öyrənmə profili

### Təlimin xüsusiyyətləri

*   **Temp:** İş tempi dəyişdirilir. Məhsuldarlıq yorğunluq və ya eyni vəzifələrlə azalır. Effektiv ritm "iş-remado".
*   **Qavrama:** Tercihen məlumatların vizual təqdimatı. Uzun mətnlər və ya xaotik sxemlər həddindən artıq yüklənə bilər. Məlumat məntiqi bloklara bölünməlidir.
*   **DİQQƏT:** Diqqətin diqqəti qeyri-sabitdir. Xarici və daxili stimullar asanlıqla yayındırır. Uzun konsentrasiyanı qorumaq və artıqlığı süzmək çətindir.

### Dəstək amilləri

*   Aydın, addım -Bi -Bi -Step təlimatları.
*   Vizual dəstəklər: yoxlama siyahıları, diaqramlar, kəşfiyyat kartları, açar sözləri vurğulamaq.
*   Bir vəzifəyə diqqət.
*   Qısa fasilələr (məsələn, prying texnikasında).
*   Şəxsi əzbərləmə strategiyalarının şüurlu istifadəsinə dəstək.

### Təlimdəki maneələr

*   Çoxsaylı.
*   Vizual dəstək olmadan uzun şifahi izahatlar.
*   Vizual səs-küy: masaüstünde bir qarışıqlıq, çox yüklənmiş slaydlar.
*   Tapşırıqları keçərkən yüksək tempi və tələsik.

<!-- page-break -->

## 3. İnkişaf tövsiyələri

### Ev mühiti

*   **Ev tapşırığı təşkilatı:**
    *   Böyük vəzifələri hissələrə ayırın. Axşam üçün bir plan yaradın (məsələn, "15 dəqiqə riyaziyyat, 5 dəqiqə fasilə, 20 dəqiqə ingilis)).
    *   Vaxtı idarə etmək üçün bir taymer istifadə edin.
    *   Sərhəd bir şeyin olduğu yerdə təmiz bir iş yerini təmin edin.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Səy verdiyiniz üçün və yalnız nəticə üçün deyil, səy və proses üçün təriflər. ("Görürəm ki, cəmləşdirmək üçün çox çalışdın", "Yazı üçün əla bir plan!").
    *   Xatirə üçün effektiv strategiyaları müzakirə edin.
*   **DİQQƏT MÜKAFATI:** Diqqət edilmiş işlərin gözlənilən dövrü 20-25 dəqiqədir. Bundan sonra motor fəaliyyəti ilə qısa (3-5 dəqiqə) fasilə lazımdır.

### Məktəb uyğunlaşma

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   İdarə Heyətində yazılı və ya dublikat vermək üçün təlimatlar (nömrəli / işarələnmiş siyahılar).
    *   Əsas şeyin tapşırıqları açıq şəkildə vurğulamaq. ("Tarixlərə diqqət yetirmək vacibdir").
*   **Materialın qurulması:**
    *   Yeni materialı izah edərkən sxemlər, masalar, diaqramlardan istifadə edin.
    *   İdarəetməyə hazırlaşmaq üçün mücərrədlər və ya kəşfiyyat kartları üçün şablonlar təklif edin.
*   **İş yeri:** Optimal yer ön masadır, yayındırıcı amillərdən uzaqdır (pəncərə, qapı).
*   **Fərdi marşrut:**
    *   Nəzarət işində əlavə vaxt təmin etmək imkanını nəzərdən keçirin.
    *   Yoxlama siyahılarının yoxlanılması üçün istifadə edilməsinə icazə verin.

<!-- page-break -->

## 4. Təlim dəsti

Bu məşqlər əsas idrak funksiyalarının inkişafına yönəldilmişdir. Onları mütəmadi olaraq, oynaq bir şəkildə, məcburi olmadan yerinə yetirmək tövsiyə olunur.

### Diqqətin inkişafı

*   **Düzgün nümunələr:** Mətndə müəyyən məktublar və ya sözləri keçmək (5 dəqiqədən başlayaraq).
*   **Schultte masaları:** Zamanla qaydada nömrələri axtarın. Konsentrasiya və periferik görmə ilə məşq edir.

### Yarımkürələrin koordinasiyası və inteqrasiyası

*   **Xaç -Steps:** Sol dizin sağ əli və sağdakı sol əli ilə alternativ. Yavaş-yavaş, ritmik şəkildə yerinə yetirin.
*   **Sinxron rəsm:** Eyni anda iki əlinizlə simmetrik və ya fərqli rəqəmlər çəkmək.
*   **Hoqqabazlıq:** İki maddədən başlayın. Yarımkürələrin sinxronizasiyasını təşviq edir.

### Vizual yaddaş və detal

*   **Oyun "10 fərqi tap":** Deyillərə diqqət yetirmək üçün klassik məşq.
*   **"Yaddaş" oyunu ("Bir cüt tap"):** Cüt kartları axtarın. Yaddaş hazırlayır.
*   **Mnemics:** Məlumatı xatırlamaq üçün vizual birliklərin və ya qısa hekayələrin yaradılması (məsələn, komik bir səhnədə təqdim olunan satınalmaların siyahısı).

### Bədən nəzarəti və ritm

*   **Tıqqıltı ritmləri:** Müəyyən bir ritmin bərpası. Tədricən çətinləşir.
*   **Stolüstü tennis, badminton:** Tez reaksiya tələb edən oyunlar, "göz əli" və diqqəti tutur.

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->