### İdrak profil. A.B.

Bu hesabat Güclü və böyümə zonalarını A.B göstərir. (14-18 yaş). Təqdim olunan tövsiyələr öyrənmə və inkişaf üçün optimal şərait yaratmaq üçün hazırlanmışdır.

### 1. Testin nəzərdən keçirilməsi

*   **Diqqət və yaddaş (CPT):** Strateji planlaşdırma və məlumatların işlənməsi güclüdür. Bu vəziyyətdə, diqqət mərkəzində olan bir fokus tələb edən kiçik vizual detallara diqqətin yoxdur.
*   **Əyləc və nəzarət (Go / no-Go):** Aparıcı və naməlum bir əl istifadə edərkən sürət və dəqiqlik bir fərq var. Bu, xüsusilə dinamik vəzifələrdə qeyri-bərabərlik koordinasiyasını gücləndirməyin zəruriliyini göstərir.
*   **Hədəfli davranış (TCP):** Uzun müddətli konsentrasiya və özünü -Control üçün görkəmli qabiliyyət. Bu əsas xüsusiyyət araşdırma, imtahanlara və böyük səviyyəli layihələrə hazırlıq üçün uğur qazanmağa kömək edir.

<!-- page-break -->

### 2. Uğur bələdçisi

#### Tədris xüsusiyyətləri

*   **Temp:** İnamlı, metodikdir. Tez-tez mücərrəd olmadan bir tapşırıq üzərində konsentrasiyada yüksək məhsuldarlıq.
*   **Qavrama:** Strukturlaşdırılmış, ardıcıl məlumatların effektiv assimilyasiyası. Bir neçə məlumat axınının (audio, vizual, qeyd) eyni vaxtda qavrayış çətin ola bilər.
*   **Fokus:** Dərin, uzunmüddətli, mövzusunda immersion. Periferik, lakin əhəmiyyətli detalların buraxılması riski.

#### Səmərəlilik dəstəyi

*   **Addım-addım təlimatlar, yoxlama siyahıları:** Təqdimsizlik üçün həcmli vəzifələrin ayrılması edamı asanlaşdırır və səhvləri minimuma endirir.
*   **Vizual lövbərlər:** Əsas elementlərin seçilməsi, sxemlərin və sadə təsvirlərin istifadəsi.
*   **Zehni kartlar:** Məntiq və şəkillərin (mətnlərin təhlili, hesabatların hazırlanması) üçün bir vasitədir.
*   **Ritmik hərəkətlər:** Xatirə zamanı ritmin vurması (tarixlər, sözlər) sinxronizasiyaya kömək edir.
*   **Davamlı batma:** Abstrakt olmadan bir tapşırığa diqqət yetirmək bacarığı məhsuldarlığı artırır.

#### Səmərəliliyi azaldan amillər

*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin paralel performansı (qulaq asmaq, izləmək, qeydlər) assimilyasiyanı azaldır.
*   **Vizual səs-küy:** Həddindən artıq məlumat, yayındırıcı elementlər və ya qarışıq təfərrüatlar üzərində konsentrasiyalara müdaxilə edir.
*   **Tapşırıqların tez-tez dəyişməsi:** Müxtəlif hərəkətlər arasındakı sürətli bir keçid (riyaziyyat, esselər) artan yorğunluğa səbəb olur.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Ev mühiti

*   **Ev tapşırığı:**
    *   Böyük vəzifələri hissələrə çevirin. Misal: "Bu gün məlumat axtarılır, sabah plan, sabah slaydlardan bir gün sonra."
    *   Başlamazdan əvvəl planlaşdırma üçün bir dəqiqə: "Harada başlayırsınız? Addımlar nədir?" Bu strateji düşüncə ilə aktivləşdirir.
    *   İş yerində sifariş verilməlidir: yalnız cari tapşırıq üçün zəruridir.
*   **Dəstək və motivasiya:**
    *   Yalnız sürət deyil, detallara diqqət yetirin. Məsələn: "Bu tipi tapmağınız çox gözəldir."
    *   Effektiv konsentrasiyası 40-50 dəqiqəyə qədər davam edir. Sonra qısa (5-7 dəqiqə) fiziki fasilə (uzanır, pəncərə, squats) tövsiyə olunur. Bu, beynin gadgets-dən daha yaxşı yenidən başlamasına kömək edir.

#### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimatlar eyni vaxtda deyil, ardıcıl olmalıdır. "Əvvəlcə bəndini oxuyun. Sonra suallara cavab verin. Bundan sonra masanı doldurun."
    *   Uzun araşdırma və dərin analiz tələb edən tapşırıqlara cəlb etmək - burada onun potensialı mümkün qədər ortaya çıxacaq.
*   **Materialın quruluşu:**
    *   İdarə Heyətində və təqdimatlarda, diqqəti cəlb edən elementləri minimuma endirmək, aydın bir quruluşdan istifadə edin. Rəng və ya çərçivə ilə açar nöqtələri seçin.
    *   Mətn və qrafika (fizika, coğrafiya, həndəsə) bağlantısının vacib olduğunu izah edərkən, müstəqil olaraq əlavə edilə bilən sxemlər və zehni kartlardan istifadə edin.
*   **Fərdi marşrut:**
    *   Uzunmüddətli dizayn və tədqiqat işləri üçün optimal. Bu, yüksək konsentrasiyasından və strateji düşüncəsindən istifadə edəcəkdir.
    *   Bir mövzuya dərin hazırlıq tələb olunduğu debatlarda və ya elmi konfranslarda iştirak etməyi düşünün.

<!-- page-break -->

### 4. Təlim inkişaf etdirmək

Təqdim olunan təlimlər beynin ahəngdarlığını və əsas bacarıqların inkişafına yönəldilmişdir.

*   **Detallara diqqət:**
    *   Oyunlar "Fərqləri tap", kompleks bulmacalar və ya modellərin məclisi.
    *   Kiçik elementləri olan nömrələrə rəngləmə.
    *   Seaksiyaların vizual yadda saxlanması üçün mnemics "Yaddaş Sarayı".

*   **Koordinasiya və Sinxronizm:**
    *   **Hoqqabazlıq:** İki maddədən başlayın. Beyni mükəmməl sinxronizasiya edir.
    *   **Crossroads:** Alternativ toxunuşlar sol dizin sağ əli ilə, sol - sağ. Musiqiyə mümkün temp seçimləri mümkündür.
    *   **Alət oyunu:** Hər iki əlin (fortepiano, gitara) iştirakı tələb edən vasitələr.

*   **Ritm və nəzarət nəzarəti:**
    *   Hərəkətlərin təkrarlanan ligamentləri ilə rəqs etmək.
    *   Ritmləri çıxarmaq və ya kəsmək (metronome tərəfindən istifadə edilə bilər).
    *   Sadə bir ritmik effekt edərkən dil bükənlərini tələffüz etmək (məsələn, yumruqları döymək və döymək).

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌