### **İdrak profil: hesabat**

Bu hesabat tələbənin idrak profilini ortaya qoyur. Tövsiyələr təlim və ev dəstəyini optimallaşdırmaq üçün hazırlanmışdır.

---

#### **1. Profilin icmalı**

*   **CPT. Diqqət. Yaddaş.**
    Əla sabitlik və yadda qurma üçün strategiyalardan istifadə. Bənzər bir vizual təfərrüat ilə diqqət mərkəzinə ehtiyac.
*   **Get / YOX-GƏLƏCƏK. Özünü -Control.**
    Yüksək səviyyədə tənzimləmə səviyyəsi. Sürətli və dəqiq qərar qəbul etmək.
*   **TCP. Diqqətin davamlılığı.**
    Uzun və sabit konsentrasiyaya qarşı əla qabiliyyət. Akademik uğur üçün əsas bacarıq.

<!-- page-break -->

#### **2. Uğur bələdçisi**

Bu təsvir, tələbənin məlumatla necə qarşılıqlı əlaqədə olduğunu və hansı mühitin ən məhsuldar olduğunu başa düşməyə kömək edəcəkdir.

**Fərdi xüsusiyyətlər**

*   **Tempi.** İnamlı və sabitdir. Böyük bir vizual hissənin böyük bir həcmində işlənərkən iş sürəti azalır.
*   **Qavrayış.** Bu, aydın, quruluşlu və məntiqi məlumatları ən yaxşı şəkildə qəbul edir. Güclü tərəf alqoritmlərin anlayışıdır. Böyümə zonası - əlaqəli olmayan vizual faktların yadında.
*   **Diqqət mərkəzində.** Çox sabit və başa düşülən tapşırıqlarla nəzarət. Zəruri hallarda, bir çox oxşar elementləri xatırlayın.

**Dəstəklənən mühit**

*   **Vizual lövbərlər.** Sxemlər, zehni kartlar, infoqrafiya. Məlumatı qururlar, udmağa kömək edirlər.
*   **Siyahıları yoxlayın.** Addım -by -Bi -Step təlimatları alqoritmik düşüncə üçün təbii bir meyldən dəstək verir.
*   **Mnemonics.** Assosiasiyalar, Atronika, Hekayələr. Mücərrəd məlumatları yaddaqalan görüntülərə çevirin.
*   **Strateji yanaşma.** İşə başlamazdan əvvəl planın müzakirəsi strateji düşüncəni stimullaşdırır.

**Məhdud amillər**

*   **Vizual səs-küy.** Artıq kiçik mətn, qurulmamış qeydlər, xaotik şəkillər.
*   **Eyni tipr tipr.** Məntiqi əlaqələr olmadan mexaniki əzbərləmə şinləri olmadan və səmərəliliyi azaldır.
*   **Şifahi təlimatlar.** Yalnız qulaq ilə təqdim olunan mürəkkəb məlumatlar tutma və emalını çətinləşdirir.
*   **Çoxsaylı.** Təqdimatı eyni vaxtda dinləmək, qeyd etmək və izləmək yadda qalma keyfiyyətini azaldır.

<!-- page-break -->

#### **3. Tövsiyələr**

**Ev mühiti**

*   **İşin təşkili.**
    *   **Xilaskar vəzifələri.** Böyük vəzifələri kiçik addımlara bölün. Yoxlama siyahılarından istifadə edin.
    *   **Mürəkkəblə başlayın.** Konsentrasiya maksimum olduqda, ilk 30-40 dəqiqədə çətin tapşırıqları yerinə yetirin.
    *   **İş yeri.** Minimum yayındırıcı əşyalar. Saf məkan diqqəti yönəltməyə kömək edir.
*   **Dəstək.**
    *   **Strategiyanı təşviq edin.** Yanaşma üçün tərif və yalnız nəticə üçün deyil. Məsələn: "Böyük sxem!" Və ya "yaxşı planlaşdırılan vaxt!".
    *   **Mnemonics istifadə edin.** Düsturların və ya tarixlərin yadda qalmasını maraqlı bir oyuna çevirin.
*   **Fasilələr.** Fasiləsiz təsirli iş 30-40 dəqiqədir. Qısa fasilələr (5-10 dəqiqə) vizual sistemi "yenidən başladın" üçün kömək edin.

**Məktəb mühiti**

*   **Vəzifələrin formalaşdırılması.**
    *   Tapşırıqlar söhbət olmalıdır. Başa düşülən qiymətləndirmə meyarları ilə.
    *   Təhlil tələb edən formatlar, planlaşdırma: layihələr, mübahisələr, hesabatlar uyğundur.
*   **Materialın qurulması.**
    *   **Vizual təmizlik.** Şurada / slayd haqqında açar məlumatlar vurğulanmalı və ətrafında "hava" var.
    *   **Ümumiyyətlə xüsusilə.** Birincisi, ümumi sxem, daha sonra təfərrüat edir.
    *   **Dəstəkləyir.** Məntiqi bloklardan, cədvəllərdən, qrafiklərdən, kəşfiyyat kartlarından istifadə edin.
*   **Stil və yanaşma.**
    *   Ən təsirli tərəfdaşlıq tərzi. Tələbənin müstəqilliyi və məsuliyyəti əsasında.
    *   Xüsusi bir təhsil marşrutu tələb olunmur. Yüksək səviyyədə tənzimləmə, Olimpiada, layihələrdə iştirak etməyi tövsiyə etməyə imkan verir.

<!-- page-break -->

#### **4. İnkişaf: Praktik məşğələlər**

Bu məşqlər vizual yaddaşı və diqqəti gücləndirəcək, prosesi maraqlı hala gətirəcəkdir.

*   **Diqqət və vizual yaddaş**
    *   **"Yaddaş" və ya "bir cüt tap".** 12-16 kartdan başlayın, tədricən sayını artırır.
    *   **"Düzəldici test".** Mətndə müəyyən məktublara baxın və keçin. Detallar üzərində konsentrasiyanı yetişdirir.
    *   **"Yaddaş sarayları."** Tanış evin otaqlarında əqli "qoy". Assosiativ yaddaşı inkişaf etdirir.
*   **Koordinasiya və özünü -Control**
    *   **Neyroimnastika.** Əllərin koordinasiyası üçün sadə məşqlər (məsələn, "yumruq qabırğa-xanım"). Interhemisferik qarşılıqlı əlaqəni aktivləşdirin.
    *   **Hoqqabazlıq.** Diqqəti, koordinasiya və periferik görmə ilə məşq edir.
*   **Ritm və strateji düşüncə**
    *   **İdarə heyəti strateji oyunları.** Şahmat, getmək, "çaqqal". Planlaşdırma, konsentrasiyanı inkişaf etdirin.
    *   **Ritm.** Bir metronome ilə məşq daxili ritmi sinxronizasiya edir və sabitliyi artırır.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌