## Fərdi hesabat: idrak profil (14-18 il)

Bu hesabat unikal idrak xüsusiyyətlərini başa düşmək üçün hazırlanmışdır. Potensialın inkişafı və təlim prosesinin optimallaşdırılması üçün strategiyalar təklif edir.

---

### 1. Açar anlayışlar

*   **CPT: Diqqət və yaddaş**  
    Xüsusilə diqqəti yayındırarkən dəqiq vizual hissələrin əzbərləməkdə çətinlik çəkir. Tapşırıqların başlanmasına sistemli bir yanaşma var.
*   **Go / no-go: reaksiya və nəzarət**  
    Yüksək-sürətli və diqqətli olan tapşırıqlar bir əllə daha səmərəli şəkildə aparılır. Bu, hərtərəfli analiz üçün yarımkürələrin işini sinxronizasiya etmək ehtiyacını göstərir.
*   **TCP: Sönülməsi**  
    İmpulsiv hərəkətlərə meyl aşkar edilmişdir. Qərar qəbul etmək, davranışın idarə edilməsinə təsir edən analizdən tez-tez qabaqdadır.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

#### Qavrama xüsusiyyətləri

*   **Tempi**  
    Sürətli, lakin aralıq tempi xarakterikdir. Yüksək daxil olmaq, dürtüsellik və ya hissələr səbəbindən konsentrasiyanın itirilməsi ilə əvəz olunur.
*   **Qavrayış formatı**  
    Ən səmərəli bir, açıq şəkildə qurulmuş formatda (mətn və ya diaqram) məlumat verir. Formatların birləşməsi (mətn + qrafiki) işləmə çətinləşdirir.
*   **Diqqət mərkəzində olmaq**  
    Tapşırığın ümumi kətanları keçirilir, lakin diqqət asanlıqla səhvlərə səbəb olan detallara doğru dəyişir. Ətraf mühitdən asılı olaraq diqqət qeyri-sabitdir.

#### Tərəqqi üçün dəstək

*   **Addım-addım təlimatlar və yoxlama siyahıları.**  
    Böyük vəzifələrin Xilaskarı kiçik, başa düşülən addımlara. Yoxlama siyahılarının istifadəsi.
*   **Vizual dəstəklər.**  
    Görmə vasitələri: sxemlər, zehni kartlar, rəng kodlaşdırması, qısa siyahılar. Məlumat qurulmasına kömək edir.
*   **Ritm.**  
    İşin ritmizləşməsi: bir taymer istifadə edərək (məsələn, ütüləmə üsuluna görə) istifadə qaydaları tələffüz edir. Tempi və sinxronizasiyanı qorumağı vəd edir.
*   **"Bir anda bir vəzifə."**  
    Prinsip 'bir vəzifə bir anda.' Cari hərəkətə keçmədən fokuslanmaq.

#### Öyrənmə üçün maneələr

*   **Çoxsaylı.**  
    Sinxron dinləmə və qeyd, oxumaq və tərtib edən masalar səhvlərə və məyusluğa səbəb olur.
*   **Vizual və audial səs-küy.**  
    Xarici səs-küy (vizual, auditial): masada bir qarışıqlıq, fon səsləri. Dərhal konsentrasiyanı pozur.
*   **Kompleks, kompozit təlimatlar.**  
    Vizual dəstək olmadan uzun şifahi təlimatlar. Anlayışı çətinləşdirirlər.
*   **Tələsin və təzyiq.**  
    Dürüstlükliliyi artırın və səhvlərin sayını artırın.

<!-- page-break -->

### 3. İnkişaf strategiyaları

#### Ev mühiti

*   **Ev tapşırığı təşkilatı:**
    *   Tapşırıqları 5 dəqiqəlik fasilələrlə qısa bloklara (20-25 dəqiqə) bölün.
    *   Sadə bir iş planı hazırlayın: "1. Oxu. 2. Suallara cavablar. 3. Nümunələrin həlli."
    *   Gadgets və vizual pozğunluqdan sakit bir iş yerini təmin edin.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Prosesə diqqət yetirin və nəticədə deyil, "Planı izləyirsiniz!", "Zərərinizi görürəm".
    *   Kompleks vəzifələrdən əvvəl konsentrasiya və yavaşlama üçün 3 dərin nəfəs alma təklif edin.
    *   Diqqəti çəkmə səbəbindən səhv olduqda, bu fraqmenti yoxlayın, bəlkə də buradakı qeyri-dəqiqlikdir. "

#### Məktəb qarşılıqlı əlaqəsi

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Addım-addım təlimatları tərtib edin: ümumiləşdirilmiş tapşırıqlar yerinə "1. Mətni oxuyun. 2. 3 ideyanı vurğulayın.
    *   Şurada nömrəli siyahılar və ya sxemlər şəklində açar məlumat (dərs planı, ev tapşırığı) qoyun.
*   **Mövzu tərzi və dərs quruluşu:**
    *   Vizual kodlaşdırma tətbiq edin: bu simvollar, sadə naxışlar üçün rənglər.
    *   Bu barədə düşünməyə vaxt verin. Dərhal cavab tələblərindən çəkinin. Misal: "Düşün, sonra cavab verin."
    *   Optimal məkan: yayındırmanı minimuma endirən ilk ikinci masa.
*   **Fərdi bir təhsil marşrutunun elementləri (IOM):**
    *   Test zamanı yoxlama siyahısı və ya hazırlanmış planlardan istifadə etmək tövsiyə olunur.
    *   İmtahanlara hazırlaşmaqda, metolkoqnistiv strategiyaların inkişafı üçün tərbiyəçi ilə qarşılıqlı əlaqə qurmaq tövsiyə olunur: planlaşdırma, özünü test, vaxt idarəetmə.

<!-- page-break -->

### 4. Praktik təlim

Bu məşqlər və oyunlar əsas bacarıqların inkişafına yönəldilmişdir. Daimi, müsbət və oyun forması tövsiyə olunur.

*   **Diqqət və yaddaş:**
    *   **Düzəldici test.** Mətndə müəyyən məktublar / sözləri keçmək. 5 dəqiqədən başlayın.
    *   **Board Oyunlar.** "Bir cüt tap", "Dobbl", "Kod adları: şəkillər". Ətraflı məlumat üçün vizual diqqət və yaddaş hazırlayın.
*   **Koordinasiya və qeyri-stimisferik qarşılıqlı əlaqə:**
    *   **Hoqqabazlıq.** İki maddənin başlaması. Qeyri-bərabərlik əlaqələrini stimullaşdırır.
    *   **Güzgü rəsm.** Hər iki əlinizlə simmetrik rəqəmlərin eyni vaxtda rəsmləri.
    *   **"Fist-Robric Ladon" məşq edin.** Əl mövqelərində ardıcıl bir dəyişiklik, birincisi, sonra hər ikisi.
*   **Bədənə nəzarət və impulsivliyin azaldılması:**
    *   **Balans oyunları.** Xətt boyunca gəzmək, bir ayağında bir dayaq, tarazlıq haşiyəsi. Bədən nəzarəti inkişaf etdirin.
    *   **"Meydan nəfəsi".** İnhale-track-trackbreak (4 hesab). 5-7 dəfə təkrarlayın. Narahatlığı və konsentrasiyanı azaltmaq üçün təsirli.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌