# İdrak profil

Bu hesabat fərdi idrak xüsusiyyətləri barədə dərin bir anlayış təklif edir. Məqsəd, güc və inkişaf, güclü və dəstəkləmə zonalarından istifadə edərək təlim və inkişaf üçün optimal bir mühit yaratmaqdır.

***

### 1. Test nəticələri

*   **Diqqətin davamlılığı (CPT):** Uzun müddətli konsentrasiyası və impulsiv reaksiyaların nəzarəti ilə çətinliklər müəyyən edilmişdir. Açıqlamalar monoton vəzifələr üçün xarakterikdir.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** Tez, səfeh hərəkətlərinə bir meyl qeyd olunur. İlkin düşünmədən dərhal reaksiya verməyə meyl var.
*   **Vizual yaddaş:** Ümumi məlumat effektiv şəkildə əmilir. Bununla birlikdə, fərdi vizual hissələr, xüsusilə xarici yayındırma ilə itirilə və ya qarışıq ola bilər.

<!-- page-break -->

### 2. Fərdi təlim bələdçisi

#### Təlimin xüsusiyyətləri

*   **Temp:** Hündür, impulsiv. Təhlil üçün kifayət qədər fasilə olmadan sürətli qərarlar qəbul etmək meyli.
*   **Qavrama:** Vizual və quruluşlu məlumatlar (diaqramlar, siyahılar) ən təsirli şəkildə udulur. Uzun şifahi və ya davamlı mətn təlimatları çətinliklərə səbəb ola bilər.
*   **Fokus:** Diqqət qeyri-sabitdir, 15-20 dəqiqə saxlanılır. Diqqəti yayındırdıqdan sonra tapşırığa qayıtmaq səy tələb edir.

#### Dəstək vermək

*   **Aydın quruluş:** Addım -by -Bi -Step təlimatları, ardıcıl təqdimat.
*   **Vizual dəstək:** Sxemlər, kəşfiyyat kartları, markerlər, qısa siyahılar.
*   **Fasilə:** Diqqəti yenidən başlatmaq üçün qısa, planlaşdırılan fasilələr (2-3 dəqiqə).
*   **Proqnozlaşdırma:** Hərəkətlərin ardıcıllığı haqqında bilik (məsələn, "ilk 5 tapşırıq, sonra fasilə").
*   **Verbalizasiya:** Fəaliyyət planının səsləndirilməsi diqqət çəkməyə kömək edir.

#### Zəng

*   **Çoklu:** Bir neçə vəzifənin və ya sürətli keçidin eyni vaxtda performansı.
*   **Zaman təzyiqi:** Düşünmək üçün vaxt olmadan sürətli cavab ehtiyacı.
*   **Nümayişlər:** Səs-küy, iş yerində pozğunluq.
*   **Quruluşun olmaması:** Fasiləsiz uzun, monoton mətn və ya mühazirə.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Evdə

*   **Təşkilat:**
    *   **Tapşırıqların ayrılması:** İşi bir taymer ilə 15-20 dəqiqə bloklara bölün. Qısa fiziki fasilələri yandırın.
    *   **Planlaşdırma:** İşə başlamazdan əvvəl 2-3 addımdan ibarət sadə bir plan hazırlayın.
    *   **İş yeri:** Diqqəti yayındırıcı obyektləri məhdudlaşdırın. Görmə zonasından kənarda gadgetlar.
*   **Dəstək:**
    *   **Prosesə diqqət yetirin:** Diqqətlilik və müzakirə üçün tərif, sürət deyil.
    *   **İştirak:** "Dərslər etdinizmi?" Əvəz edin "Plana uyğun nədir? Əvvəlcə köməyə ehtiyacınız var?"

#### Məktəbdə

*   **Tapşırıqlar:**
    *   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Hər addımın anlayışını təsdiqləyən təlimatları ardıcıl olaraq verin.
    *   **Vizual Dublikat:** Bir lövhədə və ya kartdakı şifahi vəzifələri dublikat.
*   **Material yemi:**
    *   **Məkan:** Heyətdən daha yaxın əkin, yayındırıcı amillərdən uzaq.
    *   **İnteraktiv:** Qısa müzakirələri yandırın, kartlarla işləyin, diqqəti qorumaq üçün sürətli sorğular.
    *   **Cavab üçün hazırlıq:** Qarşıdakı məsələ haqqında xəbərdarlıq edin, konsentrasiyaya vaxt verir.
*   **Fərdi yanaşma:**
    *   **Zaman:** Nəzarət və müstəqil iş üçün əlavə vaxt.
    *   **Planlaşdırma:** İcazə verin, bir layihə və ya cavab üçün bir plan istifadə edin.
    *   **Yenidən başladın:** Həddən artıq işləməyi azaltmaq üçün sinifdən qısa çıxışlar.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər əsas funksiyaları inkişaf etdirmək məqsədi daşıyır. Onları oynaq bir şəkildə tətbiq edin.

*   **Fokus:**
    *   **Düzgün test:** Mətndə (məsələn, 'a' və 'n') keçmək / vurmaq / vurmaq (məsələn 'və' n ') 3-5 dəqiqə ərzində. Tədricən çətinləşir.
*   **Koordinasiya:**
    *   **Balans:** Xətt boyunca gəzən bir ayağında dayanmaq (nəzarət inkişaf edir).
    *   **Hoqqabazlıq:** İki qoldan başlayın ('göz əli "koordinasiyasını və konsentrasiyanı inkişaf etdirir).
*   **Xatirə:**
    *   **Nə dəyişdi?:** 30 saniyədə 7-10 maddəni yadda saxla, sonra dəyişikliyi müəyyənləşdirin (çıxarıldı / köçürüldü).
    *   **Yaddaş sarayı:** Tanış məkanda məlumatların (məsələn, alış-veriş siyahısı) vizuallaşdırılması (evin otaqları).
*   **Ritm və nəzarət:**
    *   **Ritm:** Yırtılmış ritmin dəqiq təkrarlanması (vaxt hissi və fasilə).

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌