**Tələbənin idrak profilidir**

*   Yüksək konsentrasiya
*   Quruluşa ehtiyac
*   Koordinasiyanın inkişafı
*   (14-18 il)

Bu hesabat tələbənin güclü və böyümə zonalarını ortaya qoyur. Tövsiyələr məşqə daha səmərəli, daha rahat, evdə və məktəbdə məşq etməyə kömək edəcəkdir.

---

### 1. Test nəticələri

*   **Vizual iş yaddaşı.** Fərdi faktların və şəkillərin əla əzbərlənməsi. Məntiq və quruluşa ehtiyac, mexaniki yaddaş üçün deyil.
*   **İnhibe və koordinasiya.** İnter -Recrocal qarşılıqlı əlaqə inkişaf tələb edir. Bu, eyni vaxtda düşüncə və hərəkət tələb edən vəzifələrə təsir edə bilər.
*   **Diqqətin davamlılığı.** Uzunmüddətli konsentrasiya və özünü -Control üçün yüksək qabiliyyət. Uğurlu tədqiqatlar və layihələr üçün daha güclü tərəf.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənin uğuru üçün bələdçi

#### Özəlliklər

*   **Tempi.** Düşüncəli və uzun müddət işləməyi bacarır. Daxili fəaliyyət planına ehtiyacınız var. Tapşırıqlarda tələsik və ya tez bir dəyişiklik xoşuma gəlmir.
*   **Qavrayış.** Aydın şəkildə qurulmuş məlumatları daha yaxşı mənimsəmək. Vizual dayaqlar (diaqramlar, siyahılar) davamlı mətn və ya mühazirələrdən daha təsirli olur.
*   **Diqqət mərkəzində.** Davamlı və dərin konsentrasiyası. Vəzifənin quruluşunu və məqsədini başa düşsə məhsuldar.

#### Effektiv yanaşmalar

*   **Vizual tövsiyələr.** Zehni kartlar, diaqramlar, timinat, yoxlama siyahıları.
*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Mürəkkəb vəzifələrin sadə və başa düşülən addımlara ayrılması.
*   **Alqoritmlər və şablonlar.** Aydın bir plan və ya nümunə (məsələn, bir esse quruluşu) narahatlığı azaldır və enerjini yönləndirir.
*   **Ritm "iş marşrutu".** Konsentrasiya dövrlərinin və qısa fasilələrin dəyişdirilməsi (məsələn, yaralar metodu).

#### Əngəllər

*   **Çoxsaylı.** Düzəldilmədən və ya yazıları olmayan tapşırıqlar qarışıqlığa səbəb ola bilər.
*   **Davamlı məlumat axını.** Bəzirzələr, vizual dəstəyi olmayan mühazirələr olmayan uzun mətnlər qavrayışı çox çətinləşdirir.
*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi.** Fərqli fəaliyyət növləri arasında sürətlə keçmək tələbi planlaşdırma mənbəyini tükəndirir.
*   **"Sinxronizasiya" üçün vəzifələr.** Sinxron dinləmə, anlayış və qeyd etməkdə çətinliklər (məsələn, qrafiklərlə mühazirə).

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Evdə

*   **İşin təşkili.**
    *   **Plan.** Sifarişdə tapşırıqların siyahısını tərtib edin. İmtina, nəzarət və tərəqqi hissi verir.
    *   **Bir vəzifə.** Masada yalnız cari maddə üçün materiallar. Vizual səs-küyü minimuma endirmək.
    *   **Konsentrasiyası.** Effektiv iş 30-45 dəqiqə. Sonra qısa (5-10 dəqiqə) fiziki fəaliyyətlə ara verin.
*   **Dəstək.**
    *   **Prosesi tərifləyin.** Planı planlaşdırmaq və izləmək qabiliyyətini qeyd edin. Soruşun: "Bunu necə planlaşdırırsınız?"
    *   **Tiemers.** Vizual Timer, vaxtı müstəqil idarə etməyə kömək edir.

#### Məktəbdə

*   **Tapşırıqlar.**
    *   Geniş layihələri saat işi və tarixlərlə mərhələlərə buraxın.
    *   Yazılı və ya bir lövhədə və ya təqdimatda şifahi təlimatlar.
*   **Material.**
    *   Görünüşü aktiv şəkildə istifadə edin: diaqramlar, masalar, diaqramlar. Məntiqi və məcazi bir qavrayış bağlayırlar.
    *   Kompleks iş (analiz planı, hesabat quruluşu) yerinə yetirmək üçün şablonları təmin edin.
*   **Yem və yer.**
    *   Şifahi bir izahatı vizual bir dəstəklə birləşdirən üslub təsirlidir.
    *   İdarə heyəti və nümayiş materialları haqqında yaxşı bir məlumat vacibdir.
*   **Fərdi yol.**
    *   Qərar verilmədiyini, lakin yandırın **planlaşdırma** Nəzarətdə olan tapşırıqlar.
    *   İcazə verin, cavab / imtahan üçün əvvəlcədən tərtib edilmiş planlar və ya yoxlama siyahılarından istifadə etməyimə icazə verin.

<!-- page-break -->

### 4. Təlim

Bu məşqlər və oyunlar planlaşdırma bacarıqlarını inkişaf etdirir və qeyri-qəsd koordinasiyasını yaxşılaşdırır.

*   **Diqqət və planlaşdırma.**
    *   **Strateji Board Oyunlar:** Şahmat, gedin, "Cekal", "Karcasson" - hərəkətlərin keçməsini tələb edən hər şey.
    *   **Təlimat yaratmaq:** Addım -Bi -Bi -Stepvidlərin yazılması (yeməyi necə hazırlamaq olar, oyunun səviyyəsindən keçin).
*   **Koordinasiya və qarşılıqlı əlaqə.**
    *   **Hoqqabazlıq:** İki top ilə başlayın. Beyin və bədəni sinxronizasiya edir.
    *   **Xaç -Steps:** Sol dizi sağ əllə, sola, sağdan müalicə edin. 1-2 dəqiqə.
    *   **Musiqi alətləri oyunu:** Bir gitara və ya sintezator hər iki əlin əlaqələndirilmiş işini tələb edir.
*   **Ardıcıl yaddaş.**
    *   **Oyun "10 fərqi tap":** Bir sistem axtarışına hazırlaşır.
    *   **Təlimatlara görə montaj:** Lego Technic, prefabrik modellər - planı izləmək qabiliyyətini inkişaf etdirin.
    *   **Prikolların yaradılması:** Filmin, kitabların və ya hadisələrin ardıcıl 3-5 şəklində təkrarlanması.
*   **Nəzarət və ritm.**
    *   **Balans məşqləri:** Bir ayağında dayanmaq (qapalı gözlərlə), balans kitabı.
    *   **Rəqs və ya Döyüş Sənəti:** Bütün bədənin hərəkətlərinin ritmdə koordinasiyasını tələb edən fəaliyyət.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌