## Bilişsel qiymətləndirmə: uşağınız

Bu hesabat tələbənin idrak qabiliyyətlərinin ətraflı baxışı təklif edir. Təlim və böyüməni optimallaşdırmaq üçün inkişaf üçün gücləri vurğulayırıq və inkişaf üçün əsas sahələri ifadə edirik.

---

## 1. Əsas nəticələr

### Ardıcıl yaddaş
Tələbə, faktı və görüntüləri yadda saxlamaqda yüksək potensial nümayiş etdirir. İnkişaf üçün əsas sahə informasiya qurulması və təşkilidir.

### İmpuls nəzarət
Tez hərəkətlərin və hərəkətlərin diqqətini çəkərək çətinliklər qeyd olunur. Bu, impulsivlik, tələsik qərarlar və ehtiyacları inkişaf etmiş özünü -Controlda göstərilə bilər.

### Diqqətsizlik
Tələbənin diqqəti tez yorğunluğa məruz qalır. Bu, xüsusilə uzun və ya monoton vəzifələrdə sabit bir tempi və konsentrasiyanı qorumağı çətinləşdirir.

<!-- page-break -->

---

## 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

### Təlimin xüsusiyyətləri

**İşləmə tempi.** Tələbə tempi fərdi və qeyri-bərabər ola bilər. Yorğunluq və ya maraq itkisi ilə konsentrasiyası azalır. Daimi özünü -Control tələb edən yüksək xarici bir temp mürəkkəb ola bilər.

**Məlumatın qavranılması.** Optimal qavrayış quruluşlu və vizual məlumatlar vasitəsilə. Yazılı dəstək olmadan şifahi təlimatlar daha az təsirli olur. Sxemlər, siyahılar və alqoritmlər daha yaxşı assimilyasiyaya kömək edir.

**Konsentrasiyası.** Diqqət impulsivdir və tükənməyə məruz qalır. Diqqəti və tələsik səhvlərə səbəb ola bilər. Sabit bir fokus üçün xarici dayaqlara ehtiyac var: planlar, yoxlama siyahıları, vizual məsləhətlər.

### Dəstəkləyici amillər

*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Mürəkkəb vəzifələrin kiçik, başa düşülən addımlara ayrılması.
*   **Vizual dəstəklər.** Sxemlər, kəşfiyyat kartları, Timine, qısa siyahılar. Açar sözləri vurğulamaq.
*   **Aydın bir fəaliyyət planı.** İlkin planlaşdırma düşüncələr və hərəkətlər təşkil edir. Tələbənin artıq öz strategiyalarından istifadə etməsi təqdirəlayiqdir.
*   **Şablonlar və nümunələr.** Bitmiş nümunə idrak yükünü azaldır.
*   **Proqnozlaşdırılan ritm.** İşlərin (15-20 dəqiqə) və qısa fasilələrin (3-5 dəqiqə) alternativi (3-5 dəqiqə).

### Müsahibə amilləri

*   **Çoxsaylı.** Bir neçə vəzifənin eyni vaxtda çıxışı səhvləri və məyusluğunu təhrik edir.
*   **Uzun şifahi təlimatlar.** Vizual dəstək olmadan səsli məlumatlar tez unudulur.
*   **Yüksək temp və müvəqqəti təzyiq.** Tələsin impulsivliyi artırır və özünü -Controlu azaldır.
*   **Aydın quruluşun olmaması.** Məsələn, bir plan olmadan "bir esse etmək", qarışıqlığa səbəb olmaq, qarışıqlığa səbəb olmaq.
*   **Monoton fəaliyyət.** Eyni tipli uzunluğundakı uzun iş yorğunluğa və diqqətin itirilməsinə səbəb olur.

<!-- page-break -->

---

## 3. Praktik tövsiyələr

### Ev üçün

**Təşkilat.**
*   Taymerdən istifadə edin: 20-25 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fasilə (hərəkət, su).
*   Birlikdə, axşam çeki siyahısı yaradın. Misal: 1. 5 problemi həll edin. 2. 10 səhifə oxuyun. 3. Bir kürək toplamaq.
*   Çətin bir işdən əvvəl, bir plan hazırlamağa kömək edin: əvvəlcə nə etməli, nədənsə gözlənilən nəticə nədir.

**Dəstək.**
*   Prosesi təşviq edin və yalnız nəticəni deyil, "Böyük plan!", "Mən sizin səylərinizi konsentrasiyanızı görürəm."
*   Birlikdə, yadda saxlama üçün effektiv strategiyalar axtarın: yalnız "öyrətmək", ancaq "bir sxem çəkək" və ya "bir hekayə ilə tanış olaq".

**Diqqəti tutmaq.**
*   Effektiv konsentrasiyası 20-25 dəqiqə davam edir. Uzun müddət davamlı işlərin tələblərindən çəkinin.

### Məktəb üçün

**Vəzifələrin formalaşdırılması.**
*   Qısa, aydın təlimatlar istifadə edin. Yazıda şifahi vəzifələri (bir lövhədə, bir kartda, bir kartda) dublikat.
*   Böyük layihələri dəqiq şərtlərlə mərhələlərə çevirin.

**Dərsin quruluşu.**
*   Dərsin əvvəlində planı elan edin: "Ev tapşırığınızı yoxlayacağıq, yeni mövzunu öyrənəcəyik, məşq edin."
*   Vizual dayaqları tətbiq edin: minimum mətn, diaqram, masalarla təqdimatlar.
*   Tövsiyə olunan yer birinci ikinci masa (mücərrədlərin minimuma endirilməsi).

**Fərdi yanaşma.**
*   Test işində əlavə vaxt verin.
*   İcazə verin, bir esse / mürəkkəb suallar üçün bitmiş bir plan və ya şablon istifadə edin.
*   Nəticələr, bilişsel bir düzəliş proqramı hazırlamaq üçün bir məktəb psixoloqu və ya nevropsixoloqla məsləhətləşmənin lazım olduğunu göstərir.

<!-- page-break -->

---

## 4. bacarıqların təlimi

Bu məşqlər əsas bacarıqları inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir. Onları məcbur etmədən oynaq bir şəkildə yerinə yetirin.

### Diqqət və özünü -Control

*   **Board Oyunlar.** "Jenga" (nəzarət, konsentrasiyası), "Dəsti" (nümunələri axtar), "UNO" (qaydaların dəyişdirilməsi).
*   **Düzəldici testlər.** Çap olunmuş mətn: 1 dəqiqədə 'a' hər şeyi 'a' keçin. Kürüşü: 'Bir' Bir dairə, 'o' Xaç.
*   **"Dəniz bir dəfə narahatdır".** Klassik oyun: poza qatarları əyləc nəzarətini dondurmaq və saxlamaq imkanı.

### Yaddaş və planlaşdırma

*   **Təlimatlara görə montaj.** Dizaynerlər (Lego Technic), modellər, mebel məclisi sxemə görə. Alqoritmi izləməyi öyrədin.
*   **Reseptlərdə bişirmək.** Yeməklərin addımları ilə hazırlanması: Mükəmməl planlaşdırma və ardıcıllıq təhsili.
*   **Prikolların yaradılması.** 4-6 çərçivədən ibarət bir hekayə çəkin. Məntiqi bir ardıcıllıq inkişaf etdirir.

### Ritm və bədənə nəzarət

*   **Ritmik məşqlər.** Bir yetkin və ya səs yazısının arxasında sadə ritmləri (claps, döymək) təkrarlayın.
*   **Top ilə oyunlar.** Siqnal ilə topu balıq ovu ilə atmaq.
*   **Rəqs oyunları.** Rəqs oyunları (məsələn, sadəcə rəqs) koordinasiya, ritm, hərəkətlərin ardıcıllığı inkişaf etdirin.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌