Qiymətləndirmə hesabatı. İdrak profil.
---
Bu hesabat tələbənin inkişafı üçün güclü və sahələri ortaya qoyur. Bu öyrənmə və böyüməyə dəstək olmaq üçün praktik tövsiyələr ehtiva edir.

### 1. Test nəticələri

**Ardıcıl yaddaş**
Detalları xatırlamaq qabiliyyəti qeyd edildi. İnformasiya məlumatlarının bacarıqlarının inkişafı tələb olunur. İlkin ardıcıllıq strategiyaları artıq formalaşır.

**Koordinasiya və əyləc**
Interhemisferik qarşılıqlı əlaqəni yaxşılaşdırmağa ehtiyac var. Bu, mürəkkəb düşüncə tələb edən vəzifələrin icrasına təsir göstərir.

**Diqqət**
İmpulsiv hərəkətlərə meyl aşkar edilmişdir. Bu, çətin vəziyyətlərdə balanslı qərarların qəbul edilməsinə və özünü-kameratın qəbul edilməsinə təsir göstərə bilər.

<!-- page-break -->

### 2. Öyrənməyə yanaşma

**Fərdi xüsusiyyətlər**

*   **Tempi**
    Tapşırığa başlamazdan əvvəl planlamaq üçün vaxt lazımdır. Bir tələsik impulsiv hərəkətlərə və addımlar atmağa səbəb ola bilər. Başlanğıcdan əvvəl qısa bir fasilə lazımdır.

*   **Qavrayış formatı**
    Tercihed və vizual məlumatlara üstünlük verilir. Davamlı mətn və ya uzun şifahi izahatlar daha mürəkkəbdir. Effektiv: yoxlama siyahıları, diaqramlar, masalar.

*   **Diqqət mərkəzində olmaq**
    Aydın bir plan varsa diqqət sabitdir. Bir planın olmaması hərəkətlərin ardıcıllığında yayındırma və səhvlərə səbəb ola bilər.

**Bu kömək edir**

*   Vizuallaşdırma: sxemlər, infoqrafika, siyahılar, addım -Bi -Bi -Step təlimatları.
*   İlkin planlaşdırma: qısa bir plan öyrənmək.
*   Daimi fiziki durğunluqlar: aktiv hərəkətlərlə qısa fasilələr.
*   Aydın və proqnozlaşdırıla bilən qaydalar: özünü -Control-a töhfə verin.

**Nə müdaxilə edir**

*   Multivativity: Səhvlərə səbəb olur və səmərəliliyi azaldır.
*   Xüsusi nümunələr və ya meyarlar olmadan mücərrəd tapşırıqlar.
*   Keçid üçün fasilə olmadan fəaliyyətdə kəskin dəyişiklik.
*   Xarici yayındırıcı amillər: səs-küy, kənar hərəkətlər.

<!-- page-break -->

### 3. Dəstək üçün tövsiyələr

**Evdə**

*   **Ev tapşırığı**
    Böyük vəzifələri kiçik addımlara çevirin. Tərəqqi izləmək üçün vizual alətlər (etiketlər, lövhələr) istifadə edin.
    İşə başlamazdan əvvəl planı müzakirə edin: "Harada başlayacağıq?" Tələbə üçün tapşırığı yerinə yetirmədən tərtibdə kömək edin.
    Interval yanaşmasını həyata keçirin: 25 dəqiqə iş, fəaliyyətini dəyişdirmək üçün 5 dəqiqə fasilə. Bu konsentrasiyanı qorumağa kömək edir.

*   **Dəstək və Təqdimat**
    Yalnız nəticəni deyil, səylərini qeyd edin. Həmd nümunələri: "Böyük plan!", "Cavabınızı necə düşündüyünüz nəzərə çarpır."
    Duyğuları müzakirə edin. İmtaxulantlığı tanımaq və onun ifadəsinin konstruktiv üsullarını (idman, yaradıcılığın) tapmağa kömək edin.

**Məktəbdə**

*   **Tapşırıqların tərtibatı**
    Step -by -Bi -Step təlimatlarını istifadə edin (A, sonra B, sonra C). Misal: "Əvvəlcə tarixləri yazın, sonra miqyasda yerləşdirin, hadisələri təsvir edin."
    Xüsusi hərəkət fellərindən istifadə edin: bir siyahı hazırlayın, bir diaqram çəkin.

*   **Materialı strukturlaşdırmaq**
    Kompleks tapşırıqlar (esselər, layihələr) üçün şablonlar, nümunələr və ya yoxlama siyahıları təmin edin.
    Tələbəni minimum yayındırıcı amilləri olan bir yerə qoyun (pəncərədən uzaq, lövhəyə yaxındır).

*   **Stil tərzi**
    Vizual dəstək (lövhə, təqdimat) ilə şifahi izahatları birləşdirin.
    Qrup işində, xüsusi, strukturlaşdırılmış rol təyin edin (məsələn, "Layihə planı üçün məsuliyyət daşıyırsınız").

*   **İom elementləri**
    Planlaşdırma və özünü -Controlun inkişafı üçün qısa müəllim dəstəyini nəzərdən keçirin.

<!-- page-break -->

### 4. Praktik təlim

Bu məşqlər əsas bacarıqları inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir. Onları gündə 10-15 dəqiqə oynaq bir şəkildə yerinə yetirin.

**Diqqət və nəzarət**

*   **Oyunlar "Dəniz döyüş" və ya "Sudoku":** Məntiq, planlaşdırma, diqqətin sabitliyini inkişaf etdirin.
*   **Tənəffüs təcrübələri:** "Kvadrat nəfəs" məşqi (4 hesabdan daha çox hesabı yönəltmək) impulsivliyini azaltmağa kömək edir.

**Koordinasiya və qarşılıqlı əlaqə**

*   **Hoqqabazlıq:** (İki topdan başlayaraq) "əl gözü" və qeyri-stimisferik qarşılıqlı əlaqənin əlaqələndirilməsini yaxşılaşdırır.
*   **Xaç -Steps:** Sol dizin sağ dirəyi və əksinə yük maşını. Sakit bir tempdə çıxış edin.
*   **Bir musiqi alətində oyun:** (Gitara, Piano) əllərin əlaqələndirilmiş işini inkişaf etdirir.

**Yaddaş və planlaşdırma**

*   **Prikol Məclisi:** Süjetin ardıcıllığını qarışıq fraqmentlərdən bərpa edin.
*   **Cədvəl strategiyaları:** ("Cekal", "Carcasson", şahmat) çoxsaylı planlaşdırma inkişaf etdirir.
*   **Resept tərəfindən yeməyin hazırlanması:** Alqoritm və ardıcıllıqla nəzarət.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->