### **Bilişsel profil: Yaddaş, nəzarət, diqqət**

Bu hesabat tələbənin potensialını anlamaq üçün bələdçinizdir. Güclüləri ortaya qoyur və inkişaf üçün strategiyalar təklif edir, məşqlər effektiv və rahatdır.

---

### **1. Təhlil: Əsas göstəricilər**

*   **Yaddaş (CPT):** Fərdi faktları və şəkilləri əzbərləmək bacarığı güclüdür. Bununla birlikdə, qarışıqlıq ardıcıllıqla və ya məntiqi əlaqə yarana bilər. Bu, bir quruluşun struktur təşkilatının inkişaf etdirilməsinin vacibliyini göstərir.

*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** Yüksək səviyyəli -Control və konsentrasiyanı dəqiq müəyyənləşdirilmiş vəzifələrin iştirakı ilə nümayiş etdirilir. Bu qaydaların dəqiq izlənməsi üçün etibarlı bir əsasdır.

*   **Diqqət və impulsivlik (TCP):** Qeyri-müəyyənlik və ya emosional stress hallarında, dürtüsel hərəkətlərə meyl var. Balanslı qərarlar və nəzarəti idarəetmə qaydalarının inkişaf etdirilməsi üçün dəstək tələb olunur.

<!-- page-break -->

---

### **2. Öyrənmə profili**

Məktəbloyunuzun unikal keyfiyyətlərin bənzərsiz birləşməsidir: dərin diqqətdən dərhal impulsivliyə qədər. Maksimum səmərəliliyin açarı - **aydın quruluş**.

#### **Təlimin xüsusiyyətləri:**

*   **Temp:** Orta dərəcədə. Optimal nəticələr üçün işə başlamazdan əvvəl planlaşdırmaq üçün vaxt lazımdır. Sürətləndirmək cəhdləri təsadüfi olmağa səbəb ola bilər.
*   **Qavrama:** Vizual məntiqi. Sxemlər, siyahılar və ya addım -Bi -Bi -Step təlimatları şəklində təqdim olunan ən yaxşı mənimsənilən məlumatdır. Şifahi izahatlar vizual dəstəyi ilə daha təsirli olur.
*   **Fokus:** Özünü müəyyən bir vəzifəyə batırmağı bacarır. Çoklu və ya aydın olmayan təlimatlar konsentrasiyanı azaldır.

#### **Nə dəstəkləyir:**

*   **Vizual göstərişlər:** Siyahıları, Mayland kartları, diaqramları, açar sözləri işarələyin.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Böyük vəzifələri 3-5 kiçik, başa düşülən mərhələlərə itkin.
*   **Aydın qaydalar:** Qiymətləndirmə meyarları və alqoritmləri təmizləyin.
*   **Ritm və fasilələr:** Yenidən başlatmaq üçün tapşırıqlar arasında qısa fasilələr; Kiçik fiziki fəaliyyət.

#### **Hansı çətinləşir:**

*   **Çoklu:** Bir neçə vəzifənin eyni vaxtda çıxışı həddindən artıq yüklənməyə səbəb olur.
*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi:** Fasilə və hazırlıq olmadan bir mövzudan digərinə kəskin bir keçid.
*   **Şifahi təlimatlar:** Vizual və ya yazılı dəstək olmadan uzun monoloqlar.
*   **Təzyiq və tələsik:** "Daha sürətli" və ya "bu asandır" kimi ifadələr, eləcə də zaman təzyiqinin şərtləri, impulsiv səhvləri təhrik edir.

<!-- page-break -->

---

### **3. Tövsiyələr**

#### **Ev üçün:**

*   **İşin təşkili:**
    *   **Planlaşdırma:** Birlikdə bir iş planını tərtib edin. Tapşırıqları, sifarişini və icranın vaxtını düzəldin.
    *   **Parçalanma:** Böyük vəzifələri bir neçə gün paylayaraq kiçik mərhələlərə ayırın.
    *   **İş yeri:** Diqqəti cəlb edən amillərdən təmiz, sərbəst bir yer təmin edin.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   **Etiraf edin:** Planın, dəqiqliyini və səhvin vaxtında və yalnız sürətlənməməsini izləyən işarədən sonra işarələyin.
    *   **Fasilə:** İmpulsivlik və ya qıcıqlanma əlamətləri ilə yenidən başlatmaq üçün qısa bir fasilə verin (2-3 dəqiqə).
    *   **Reflection:** İş prosesini müzakirə edin - bu çətin olan çətin idi. Bu introspekti inkişaf etdirir.
*   **DİQQƏT MÜKAFATI:**
    *   **Fokus:** Bir tapşırıq üzərində effektiv işin optimal vaxtı 30-40 dəqiqə, sonra keçmədən əvvəl qısa bir fasilə (5-7 dəqiqə) lazımdır.

#### **Məktəb üçün:**

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   **Tərif:** Yazı və ya nömrəli / işarələnmiş siyahılardan istifadə etməkdə şifahi təlimatlar.
    *   **Nümunələr:** Çətin iş üçün nümunələr və ya şablonları təmin edin.
    *   **Ətraflı məlumat:** Həcmli vəzifələri xüsusi addımlara buraxın. Məsələn, "Mətni təhlil" əvəzinə - "1. Mətn oxuyun. 2. 3 əsas fikirləri vurğulayın.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   **Plan:** Quruluşu və hədəflərini dilə gətirərək bir dərs başlayın.
    *   **Məkan:** Birinci masalar yayındırmanı azaldır və lövhənin görmə qabiliyyətini artırır.
*   **Fərdi marşrut:**
    *   **Layihələr:** Tələbə, ilkin planlaşdırmadə dəstəkləndiyi təqdirdə dizayn və tədqiqat işləri üçün idealdır.
    *   **Scheduler:** Tapşırıq və mərhələləri düzəltmək üçün bir təlim planlayıcısının və ya gündəliyin tətbiqi. Bir sinif müəllimi və ya tərbiyəçi ilə kəkil.

<!-- page-break -->

---

### **4. Tövsiyə olunan təlim**

Bu sadə məşqlər güclü tərəfləri möhkəmləndirməyə və diqqəti tələb edən sahələri inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir.

*   **Diqqət və məntiqi düşüncə üçün:**
    *   **Təlimatlara görə montaj:** Lego Texniki, Modelləşdirmə, Kompleks bulmacalar. Alqoritmdən sonra və hərəkətlərin ardıcıllığının saxlanmasından sonra inkişaf edir.
    *   **Hekayələrin vizuallaşdırılması:** Qısa hekayələr üzrə komikslərin yaradılması (3-5 düymə səhnəsi). Əsas və xronoloji düşüncə seçimini inkişaf etdirir.
    *   **Strateji Oyunlar:** Board Oyunlar (məsələn, "Carcasson", şahmat). Qarşıda bir neçə hərəkət etməyi və impulsiv qərarlara nəzarət etməyi öyrədir.

*   **Bədənə nəzarət və impulsivliyin çıxarılması üçün:**
    *   **Hoqqabazlıq:** İki maddənin başlaması. Yarımkürələrin, konsentrasiyanın və ritm hissinin işinin sinxronizasiyasını inkişaf etdirir.
    *   **Balans məşqləri:** Bir ayağında dayanan, xətt boyunca gəzinti, Balansboard. Bədən və beyin arasındakı əlaqəni yaxşılaşdırır, nəzarət inkişaf etdirir.
    *   **Ritmik fəaliyyət:** Xurma və ya ayaqları ilə ritmlə mübarizə, rəqs hərəkətlərinin təkrarlanması (məsələn, sadəcə rəqs kimi oyunlardan). "Torpaqlama" və daxili stressin azaldılması təşviq edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌