# Potensialınız: idrak test hesabatı

Bu hesab tələbənin unikal idrak xüsusiyyətlərini ortaya qoyur. Tövsiyələrimiz uğurlu təhsili və inkişafı üçün optimal şərait yaratmağa kömək etmək üçün hazırlanmışdır.

---

## 1. Əsas nəticələr

*   **Ardıcıl yaddaş (CPT):** Fərdi elementlərin inamlı yadda qalması. Sifariş verildikdə çətinliklər yaranır. Müsbət bir işarə olan öz strategiyalarınız üçün aktiv bir axtarış var.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** İnhibitor nəzarəti və sürətli reaksiya ilə çətinliklər qeyd edildi. Bu hədəf dəstəyi tələb edən sistemik bir xüsusiyyətdir.
*   **Diqqətin davamlılığı (TCP):** Diqqət sisteminin ümumi həddindən artıq yüklənməsi aşkar edilmişdir. Konsentrasiya və səhvlərin qarşısını almaq çətindir. Bu yorğunluq, narahatlıq və ya təhsil yükü ilə əlaqədar ola bilər.

<!-- page-break -->

---

## 2. Müvəffəqiyyət bələdçisi: Tələbənizi başa düşmək

### Fərdi profil

*   **Temp:** Azaldılmış, fərdi bir iş tempi lazımdır. Tələbə hərtərəfli göstərir: məlumat və planlaşdırma zamanı vaxt lazımdır. Bir tələsik səhvlərə və məyusluğa səbəb olur.
*   **Qavrama formatı:** Məlumatın optimal qavrayışı vizual və struktur formatlar vasitəsilə əldə edilir: diaqramlar, siyahılar, addım -B -Bi -Step alqoritmləri. Uzun və ya mücərrəd şifahi izahatlar daha az təsirli olur.
*   **Diqqət yönəldin:** Diqqət qeyri-sabit və tez tükəndirilir. Məktəbli, xarici (səs-küy, hərəkət) və daxili yayındırıcı amilləri ağır şəkildə süzür. Bir tapşırıq üzərində məhsuldar konsentrasiyası daha çox deyil **15-20 dəqiqə**, bundan sonra qısa bir fasilə tələb olunur.

### DƏSTƏK: Tərəqqi açarı

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Böyük vəzifələri 3-5 xüsusi addımlara bölün.
*   **Vizual dəstəklər:** Çeklərdən istifadə edin, etiketləri, açar sözləri vurğulayın, hazır şablonları qeyd edin.
*   **Aydın bir ritm:** Planlaşdırılan fasilələrlə qısa iş fasilələrindən istifadə edin (məsələn, 20 dəqiqə iş, 5 dəqiqə istirahət).
*   **Proqnozlaşdırma:** Dərs və ya ev tapşırığı planı haqqında əvvəlcədən hesabat verin. Bu, narahatlığı azaldır və təhsil üçün qaynağı buraxır.
*   **Bir fokus:** Qayda "bir masa bir vəzifədir." Cari dərsə tətbiq edilməyən hər şeyi çıxarın.

### Zənglər: Nə nəzərə alınmalıdır

*   **Çoklu:** Eyni zamanda bir neçə işi yerinə yetirmək və ya onların arasında sürətlə keçmək tələbi demək olar ki, həmişə səmərəliliyin azalmasına səbəb olur.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** "Dinlə, yadda saxla və et" kimi ifadələr təsirsizdir. Məlumat udulmur.
*   **Səs-küy və xaos:** Yüksək səslər, aktiv hərəkət, vizual olaraq yüklənmiş boşluq diqqət resursunu azaldır.
*   **Mücərrəd tələblər:** "Mətni təhlil et" və ya "diqqətli olun" kimi vəzifələr işləmir. Xüsusiyyətlərə ehtiyacımız var: "3 əsas arqument tap", "Bu siyahıda işinizi yoxlayın".

<!-- page-break -->

---

## 3. Ətraf mühitin optimallaşdırılması: praktik tövsiyələr

### Ev mühiti

*   **İşin təşkili:**
    *   Birlikdə qısa bir plan hazırlayın: "Birinci riyaziyyat (Tapşırıqlar 1, 2), sonra fasilə, sonra bir hekayə (bir paraqraf, cavab suallarını)."
    *   Taymeri 20 dəqiqə istifadə edin. Siqnaldan sonra - məcburi 5 dəqiqəlik fasilə (ayağa qalx, su içmək, pəncərədən baxmaq).
    *   Bir ardıcıllığı (tarix, biologiya) əzbərləmək üçün tapşırıqlar üçün sxemlər, vaxt lentləri və ya komikslər yaradın.
*   **Motivasiya və dəstək:**
    *   Proses və səylər üçün təriflər və yalnız nəticə üçün deyil: "Planın ardınca getdiyiniz çox yaxşıdır!", "Görürəm ki, nədən yayınmamağa çalışmısınız."
    *   Sakit, proqnozlaşdırıla bilən və atmosferi qəbul edin. Səhv və ya yayındırma halında, növbəti dəfə dəstək səbəblərini və dəstək metodlarını sakitcə müzakirə edin.
*   **Diqqət İdarəetmə:**
    *   15-20 dəqiqə işləyən maksimum olaraq alın. Daha çox tələb etməyin. 20 dəqiqədən üç yanaşma bir saatlıq qısıldakı səylərdən daha təsirli olur.

### Tədris mühiti

*   **Tapşırıqlar:**
    *   Təlimatlar qısa, aydın, addım-addım -Step olmalıdır. Fəaliyyət fe'llərindən istifadə edin: "vurğulayın", "yaz", "3 bal sxemini tərtib et".
    *   Yazıda şifahi vəzifələri (lövhədə və ya kartda) dublikat.
*   **Öyrənmə quruluşu:**
    *   Dərsin əvvəlində planı səsləndirin. Vizual materiallardan istifadə edin: mücərrədlər, kəşfiyyat kartlarını dəstəkləyən sxemlərlə təqdimatlar.
    *   Mürəkkəb tapşırıqları yerinə yetirmək üçün şablonları (məsələn, bir esse planı, bir problemin həlli üçün bir alqoritm).
*   **Məkanın təşkili:**
    *   Optimal yer, yayındırıcı amilləri minimuma endirmək üçün pəncərə və qapıdan uzaq olan ilk və ya ikinci masada.
    *   Nəzarət və müstəqil iş üçün bir az daha çox vaxt verin.
*   **Fərdi marşrut:**
    *   Xüsusi şərtləri rəsmi şəkildə düzəltmək məsləhətdir: yoxlama siyahıları, şablonlar, əlavə vaxtdan istifadə etmək imkanı.
    *   Təhsil fəaliyyətinin planlaşdırılması və təşkilində kömək üçün bir məktəb psixoloqu və ya tərbiyəçi cəlb etmək tövsiyə olunur.

<!-- page-break -->

---

## 4. bacarıqların inkişafı: təlim

Bu məşqlər bir oyunda və əlverişli formada lazımi bacarıqları inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir. Müntəzəmlik müddəti deyil, vacibdir.

### Diqqət və özünü -Control

*   **Düzgün nümunələr:** Məktublar / simvollarla bir mətn və ya masa çap edin. Vəzifə 5 dəqiqədə "A" hərflərini tapmaq və keçmək və "K" hərflərini dairəyə çevirməkdir.
*   **Qrafik diktələr:** "Sağ tərəfə iki hüceyrə, bir yuxarı, biri soldan biri ..." - təlimat və diqqətin keçirilməsini effektiv şəkildə öyrədir.
*   **Oyun "Qadağan Hərəkət":** Aparıcı üçün təkrarlana bilməyən hərəkət barədə razılaşın. Bu, impuls əyləci ilə öyrədilir.

### Yaddaş və planlaşdırma

*   **Board Oyunlar-Strategiyalar:** Əvvəlcədən hərəkətlərin planlaşdırılmasını tələb edən oyunlar ("şahmat", "dama", "Carcasson", "qatar bileti").
*   **Prikolların tərtibatı:** 4-6 boş kvadrat istifadə edərək düzgün ardıcıllıqla sadə bir hekayə çəkin (məsələn, "bir sendviç necə bişirirəm").
*   **Zəncir boyunca təkrarlanır:** Günün hadisələri haqqında, ciddi şəkildə qaydada danışmağı xahiş edin. Aparıcı suallarla kömək: "Nə oldu *Dərhal sonra* Səhər yeməyi? "

### Ritm və koordinasiya

*   **Ritmini təkrarlayın:** Sadə ritmi kəsin və ya yoxlayın (məsələn: iki pambıq - fasilə - bir pambıq). Vəzifə tam olaraq təkrarlamaqdır. Tədricən çətinləşir.
*   **Hoqqabazlıq:** İki hoqqabazlıq etmək və sonra üç top konsentrasiya, koordinasiya və ritm hissi inkişaf etdirir.
*   **Rəqs etmək və ya musiqi alətləri oynamaq (xüsusən zərb alətləri):** Ritm hissi inkişaf etdirir, hərəkətləri və eşitmə, qatarların bədən nəzarətini sinxronizasiya edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌