### **Bilişsel Profil Report: Uğur və İnkişaf**

Bu hesabat tələbənin idrak xüsusiyyətlərini dərin bir anlayış təklif edir. Güclüləri ayırdıq və işdə və gündəlik həyatda dəstəkləmək üçün inkişaf yollarını təklif etdik.

---

### **1. Test nəticələri**

*   **Ardıcıl yaddaş (CPT):** Məlumatı əzbərləmək üçün əla bacarığı. Sifariş və ya hərəkət ardıcıllığını mənimsəmək üçün dəstək tələb oluna bilər. Ən yaxşısı, strukturlaşdırılmış məlumatları qavrayır.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** Yüksək səviyyəli -Controlun yüksək səviyyəsi. Tədris və mürəkkəb vəzifələrin uğurla həyata keçirilməsinə töhfə verən hərəkətləri effektiv şəkildə idarə edir.
*   **Diqqətin davamlılığı (TCP):** Uzunmüddətli konsentrasiyanı təsdiqləyən qabiliyyət. Tələbə diqqətdən yayındırmadan vəzifələrə çox batırılır. Bu dizayn işi və vacib testlərə hazırlıq üçün əsas bacarıqdır.

<!-- page-break -->

### **2. Bacarıqların profili**

#### **Əsas xüsusiyyətlər**

*   **Temp:** Düşüncəli yanaşma. Xüsusilə yeni və ya həcmli vəzifələr üçün təhlil və planlaşdırma üçün vaxt lazımdır. Hazırlıqdan sonra məhsuldar və fasiləsiz işləməyə qadirdir.
*   **Qavrama:** Vizual-struktur. Məlumat diaqramlar, siyahılar, masalar, kəşfiyyat kartları və ya addım-addım alqoritmlər şəklində daha yaxşıdır. Davamlı mətn və ya səs yemi daha az təsirli ola bilər.
*   **DİQQƏT:** Dərin və sabit. Xarici yayındırıcı amilləri effektiv şəkildə süzgəcdən keçirərək tamamilə maraqlı bir işə diqqət yetirməyi bacarır. Bu araşdırma üçün dəyərli bir keyfiyyətdir.

#### **Müvəffəqiyyətə töhfə verir**

*   **Vizual dəstəklər.** Sxemlər, timun xətti, yoxlama siyahıları, infoqrafiya. Ümumi quruluşu görməyə imkan verən hər şey.
*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Aydın alqoritmlər Planlaşdırma üzərindəki yükü çıxarın və resursu icraata yönəldin.
*   **Hazır nümunələr.** İş və ya şablon nümunələri məntiq və tələblərə əsaslanmağa kömək edir.
*   **Planlaşdırma vaxtı.** Fəaliyyət planını əvvəlcədən çəkmək qabiliyyəti səmərəliliyi xeyli artırır.

#### **Çətin nə edə bilər**

*   **Çoxsaylı.** Bir neçə müxtəlif vəzifələrin eyni vaxtda tutulması.
*   **Şifahi təlimatlar.** Vizual dəstək olmadan uzun izahatlar.
*   **Tələsin və tez-tez vəzifələrin dəyişdirilməsi.** Daxili təşkilat üçün vaxtın olmaması.
*   **Müasir məlumat axını.** Aydın bir məntiqi əlaqə olmadan çox sayda məlumat.

<!-- page-break -->

### **3. Dəstək strategiyaları**

#### **Ev mühiti**

*   **Tapşırıqlara hazırlıq:**
    *   Bir plan tərtib edərək böyük vəzifələrə başlayın. Etiketler, lövhələr və ya tətbiqlərdən istifadə edin.
    *   Hər axşam üçün 3-4 kiçik, tamamlanmış addımlar üçün böyük vəzifələri əldən verin.
    *   Mürəkkəb mövzuları öyrənərkən, məlumat yaratmaq üçün bağlantılar, timinasiya və ya ağıllı kartlar yaradın.
*   **Motivasiya və təşviq:**
    *   Nəticəni deyil, konsentrasiyanı, əzm, əzm, məsələni sona çatdırmaq qabiliyyəti qeyd edin. Bu keyfiyyətləri çıxarın.
    *   Tələbə çətinlikləri yaşayırsa, suala kömək edin: "Burada ilk addım nədir? Və növbəti?" Bir sxem çəkmək təklifi.
*   **Diqqətin effektivliyi:** Tələbə bir vəzifədə 45-60 dəqiqə təsirli işləyir. Bundan sonra qısa bir fasilə (5-10 dəqiqə) arzu olunur.

#### **Məktəb mühiti**

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Yazılı, nömrəli təlimat təmin edin.
    *   Mürəkkəb tapşırıqlar üçün aydın bir nümunə və ya qiymətləndirmə meyarlarını təklif edin.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Dərsin əvvəlində səs və lövhədə planı yazın.
    *   Vizual dəstəyi istifadə edərək yeni material təqdim edin: sxemlər, masalar, quruluşlu təqdimatlar.
    *   Alqoritmləri (məsələn, fizika və ya qrammatikada) izah edərkən, lövhədə addımları təkrarlayın.
*   **Fərdi yanaşma:**
    *   Yüksək özünü -Control və Davamlı Diqqət tələbəyə uzun müddət davam edən layihələr, tədqiqat və olimpiadalara ideal namizəd yaradır.
    *   Hazır bir plan varsa, xüsusilə vaxt və quruluşu izləyən bir qrup işində dəyərli bir iştirakçı ola bilər.
    *   İnformasiya-kartlar və ya strukturlaşdırma məlumatları (Cornell metodu) üçün qısa bir kursu nəzərdən keçirin. Bu müstəqil bir təşkilat üçün vasitələr verəcəkdir.

<!-- page-break -->

### **4. bacarıqların inkişafı**

Bu məşqlər zəif cəhətləri gücləndirməyə və bir oyunda və tətbiq olunan formada güclülərə dəstək olmağa kömək edəcəkdir.

*   **Ardıcıl yaddaş və planlaşdırma üçün:**
    *   **Board Oyunlar:** "Progors", "robogem" və ya alqoritmlər üçün digər oyunlar.
    *   **Hekayələr yaratmaq:** Qısa hekayələrə görə gələn komikslər və ya məzəmmətlər.
    *   **Yemək bişirmək:** Yeni yeməklərin hazırlanması üçün dəqiq izlənən reseptlər.
    *   **Modellərin məclisi:** Lego texnika dizaynerləri, təlimatlara uyğunluq tələb edən gəmilərin və ya təyyarələrin modelləri.

*   **Diqqət və özünü -Control (güclü tərəflər):**
    *   **Strateji Oyunlar:** Şahmat, getmək, masaüstü strategiyaları ("oraq", "Carcasson").
    *   **Hoqqabazlıq:** Beynin yarımkürələrinin koordinasiyasının, konsentrasiyası və qarşılıqlı əlaqəsini inkişaf etdirir.
    *   **Balans Bordu:** Bədən nəzarəti və diqqəti tutma qabiliyyətinin hazırlanması.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌

<!-- page-break -->