## İdrak bacarıqlarının qiymətləndirilməsi

---
#### 1. Test nəticələri
### İş yaddaşı (CPT)
Fərdi faktları əzbərləmək bacarığı yüksəkdir. Hadisələrin ardıcıllığı və ya qaydası yaratmaq əlavə diqqət tələb edir.

### Əyləc (GO / YOX-GO)
Xüsusilə sürət və ya stress şəraitində hərəkətləri və impulsların nəzarətini dayandırmaqda çətinliklər var.

### DİQQƏT (TCP)
İmpulsivlik özünü göstərir. Aktyorluq etmədən əvvəl cavabı düşünmək üçün daha çox vaxt lazımdır.
<!-- page-break -->

---
#### 2. Tələbənin uğuru üçün bələdçi
### Fərdi xüsusiyyətlər
- **Temp:** Bir şəkildə birinin üstünlük verilir. Tapşırıqlarda və ya dərhal reaksiya içində sürətli bir dəyişiklik stresə səbəb ola bilər.
- **Qavrama:** Görmə quruluşlu məlumatları daha yaxşı mənimsəmişlər: sxemlər, siyahılar, planlar. Mücərrəd mətn daha az təsirli olur.
- **DİQQƏT:** Qeyri-sabitdir. Asanlıqla yayındırdı. Uzun-metr konsentrasiyası aydın bir quruluş və dəstək tələb edir.

### Bu kömək edir
- Addım-addım təlimatlar, yoxlama siyahıları.
- Vizual dəstəklər: Diaqramlar, xəritələr, Timune.
- Aydın qaydalar. Ətraf mühitin proqnozlaşdırılması.
- Şablonlardan istifadə edərək nümunələr.
- Ritmik, başa düşülən bir mühit.

### Nə müdaxilə edir
- Çoklu, tez-tez başlanğıc.
- Tələsin, müvəqqəti təzyiq.
- Səs-küy, xaos, yayındırıcı amillər.
- Yalnız şifahi təlimatlar.
- Açıq bir plan və ya nümunə olmayan vəzifələr.
<!-- page-break -->

---
#### 3. Tövsiyələr
### Evdə
#### İşlərin təşkili
- Böyük vəzifələri 2-3 kiçik addımlara bölün. Siyahıya yazın.
- Taymerdən istifadə edin: 20 dəqiqə iş, 5-7 dəqiqə fasilə (fiziki fəaliyyət).
- İş yerini yayındırmadan təmiz olmalıdır.

#### Dəstək vermək
- Prosesi tərifləyin, nəinki nəticə: "Planı necə izləməyə çalışdın!"
- Gün üçün planları müzakirə edin, onları birlikdə edin. Qatar məntiqi.

#### Diqqət
- Məhsuldar konsentrasiyası: Çətin bir iş üçün 15-20 dəqiqə. Sonra - fasilə.

### Məktəbdə
#### Tapşırıqların tərtibatı
- Tapşırıqlar qısa, spesifik, sinif yoldaşı olmalıdır. Misal: "Bir esse yaz" deyil "bir plan hazırlayın".

#### Məlumat təqdim etmək
- Nümunələr, şablonlar, alqoritmlər (düsturlar, diaqramlar) təmin edin.
- Yazıda şifahi təlimatlar (lövhə, çap).
- Sakit, mehribanlıqla ünsiyyət qurun. Gəlin vaxt barədə düşünək.

#### Çərşənbə günü
- Tövsiyə olunan yer: Birinci ikinci masa, sinif mərkəzi. Yayındırıcı amillərdən uzaq.

#### Fərdi yol
- Test üçün əlavə vaxtı nəzərdən keçirin.
- İcazə verin, Cavablar üçün yoxlama siyahıları, dəstək sxemlərindən istifadə edin.
- Self -control və planlaşdırma proqramları üçün psixoloq / tərbiyəçi məsləhətləşməsi tövsiyə olunur.
<!-- page-break -->

---
#### 4. Tövsiyə olunan təlim
Bacarıqların inkişafı üçün oyunlar və məşqlər.

### Diqqət və özünü -Control
- Oyun "yeməli, icazəsiz" və ya "dəniz narahatdır" - bir dayanacaq məşq edir.
- Board Oyunlar: Qaydalardan sonra (Jenga, Uno, Dama) kursunu gözləyirəm.

### Yaddaş və planlaşdırma
- Şəkillərə / komikslərə görə hekayələrin tərtibatı: məntiqi ardıcıllığın inkişafı.
- Təlimatlara görə modellərin məclisi (LEGO, dizaynerlər): Bir addım -Bi -Bi -Bi -Step planından sonra.
- "Mən bir çantaya qoydum ..." oyunu: ardıcıl yaddaşın təlimi.

### Koordinasiya və bədən nəzarəti
- Jugling (iki qol / eşarp): "Göz əli", konsentrasiyanın koordinasiyasının yaxşılaşdırılması.
- Balans məşqləri: Bir ayağında dayanın, xətt boyunca gəzinti, balans lövhəsi.
- Ritmik məşqlər: ritm (musiqi, metronome) tapan. Temp hissinin inkişafı.
<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌