# Hesabat. Bilişsel qiymətləndirmə

Bu hesabat, təhsildə və evdə dəstək vermək üçün praktik strategiyalar təqdim edən şagirdin idrak xüsusiyyətlərini ortaya qoyur. Məlumat, mürəkkəb şərtlər olmadan açıq və əlçatandır.

# 1. Təhlil. İdrak qabiliyyətləri

## Yaddaş və planlaşdırma (CPT)
Şagird detalları yaxşı xatırlayır, lakin ardıcıllıqla onları qurmaqda çətinlik çəkir. Effektiv yadda saxlama üçün aydın bir quruluş və məntiq lazımdır.

## Özünü idarə etmək (getmək / no-go)
Serebral yarımkürələrin işinin işinin qeyri-kafi ardıcıllığı qeyd edildi. Bu, məntiqi və məcazi təfəkkürün eyni vaxtda istifadəsi tələb edən tapşırıqların yerinə yetirilməsini çətinləşdirə bilər.

## Diqqətsizlik
Konsentrasiya və diqqətin saxlanması ilə əhəmiyyətli çətinliklər müəyyən edilmişdir. Bu, mümkün bir zehni və ya emosional həddən artıq yükləndiyini göstərir, lazım olduqda bir mütəxəssis məsləhətləşir.

<!-- page-break -->

# 2. Anlayış. Təlim Profili

Bu rəhbərlik məktəbli məlumatın və hansı təhsil mühitinin onun üçün ən uyğun olduğunu anlamağa kömək edəcəkdir.

## Təlimin xüsusiyyətləri

### Tempi
Tələbə asudə, ölçülmüş iş tempinə üstünlük verir. Tələsin və sərt son tarixlər stresə səbəb olur və keyfiyyəti azaldır.

### Məlumatın qavrayışı
Vizual sxemlər, addım -Bi -Bi -Step siyahıları, alqoritmlər, masalar vasitəsilə məlumatla ən yaxşı şəkildə əmilir. Uzun şifahi izahatlar və ya davamlı mətn çətinliklə qəbul edilir.

### Diqqət mərkəzində olmaq
Diqqət qeyri-sabitdir. Tələbə asanlıqla diqqəti cəlb edir, tez-tez zehni stresdən yorulur, həcmli və ya maraqsız tapşırıqlar olan prosesdən "düşə" bilər.

## Bu kömək edir

*   Addım -by -Bi -Step təlimatları: Böyük vəzifələri 2-3 kiçik mərhələyə bölmək.
*   Vizual dəstəklər: Diaqramlar, zehni kartlar, yoxlama siyahıları, bərpa etiketləri.
*   Aydın bir alqoritm: hazır bir plan və ya vəzifənin nümunəsi.
*   Strukturlaşdırılmış mühit: İş yerində sifariş, minimum yayındırıcı amillər.
*   Proqnozlaşdırılan ritm: işlərin (15-20 dəqiqə) və qısa fasilələrin (5 dəqiqə) alternativi (5 dəqiqə).

## Nə müdaxilə edir

*   MultiVatity: Eyni zamanda bir neçə vəzifəni yerinə yetirmək məhsuldarlığı azaldır.
*   Tapşırıqların sürətli dəyişməsi: mövzular arasında kəskin keçid cəmləşməyi çətinləşdirir.
*   Uzun şifahi izahatlar: Bu cür məlumatlar bina məntiqinin mürəkkəbliyi səbəbindən yaddaşda saxlanılmır.
*   Səs-küy və qıcıqlandırıcılar: yayındırıcı səslər və bildirişlər konsentrasiyanı azaldır.
*   Abstrakt tapşırıqları: açıq bir plan və ya nümunə olmayan tapşırıqlar qarışıqlığa səbəb olur.

<!-- page-break -->

# 3. Fəaliyyət. Tövsiyələr

## Ev üçün

### Ev tapşırığı
*   Axşam üçün bir plan hazırlayın: 1-2-dən çox deyil.
*   Xilaskar vəzifələri mərhələlərə daxildir: bənd oxuyun, tarixləri yazın, suala cavab verin.
*   Taymeri istifadə edin: 20 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fasilə.
*   İş yerini təşkil edin: yalnız bir dərslik, notebook, qələm. Telefon başqa bir otaqdadır.

### Dəstək və motivasiya
*   Proses və səylər üçün tərif və yalnız nəticə üçün deyil.
*   Şəxsi əzbərləmə strategiyalarını tapmağa kömək edin: Rəsm komiksləri, sxemlər.
*   Diqqət resursunu nəzərdən keçirin: çətin bir iş üçün 15-20 dəqiqədən çox deyil.

## Məktəb üçün

### Tapşırıqların tərtibatı
*   Yazıda şifahi təlimatlar (lövhə, söhbət).
*   Aydın fellərdən istifadə edin: "Çıxın", "vurğulayın", "masa et".
*   Həcmli vəzifələrə nümunə və ya plan (3-5 bal) çəkin.

### Dərsin təşkili
*   Optimal yer: ilk masa, yayındırıcı amillərdən uzaqdır.
*   Diqqətin qaytarılması üçün qısa birbaşa suallardan zövq alın.
*   Vizual elementlərdən istifadə edin: diaqramlar, qrafiklər, qısa videolar, rəng seçimi.

### Fərdi yol
*   Göstəricilər psixoloji və pedaqoji dəstək planının inkişafını tələb edir.
*   Ev tapşırıqlarını müvəqqəti azaltmaq mümkündür.
*   Nəzarət işləri üçün əlavə vaxt tövsiyə olunur.
*   Təhsil fəaliyyətinin planlaşdırılmasında bir tərbiyəçi və ya psixoloqun köməyi təsirli olacaqdır.

<!-- page-break -->

# 4. İnkişaf. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər əsas idrak funksiyalarını inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir. Gündəlik 10-15 dəqiqə, oynaq bir şəkildə məşğul olmaq tövsiyə olunur.

## Diqqət və özünü -Control

*   Düzəldici testlər: mətndəki müəyyən hərflərin və ya sözlərin çıxarılması.
*   Schultte Masaları: Zamanla Nömrələri axtarın.
*   Fərqləri tapın: detallarda konsentrasiyanı inkişaf etdirir.

## Yaddaş və planlaşdırma

*   Redaksiya: Düzgün ardıcıllıqla filmin gününün və ya süjetinin hadisələrinin və ya süjetinin nümunəsi (4-6 şəkil).
*   Geri qayıtdı: Günün hadisələrini cari andan səhərə qədər artırın.
*   Strateji Oyunlar: Hərəkətlərin planlaşdırılmasını tələb edən lövhə oyunları (məsələn, çaqqal, gəzməyə bilet).

## Koordinasiya və hərəkətlilik

*   Crossroads: Sol dizi ilə sol dizdən, sol əli ilə toxunmaq - sağ. Yavaş-yavaş çıxış edin.
*   Hoqqabazlıq: İki top ilə başlayın. Yarımkürələrin işini sinxronizasiya edir.
*   Ritmika: Sadədən mürəkkəbdən verilən ritmi vurma və ya soyutma.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌