**Bilişsel İnkişaf Hesabatı: (14-18 yaş)**

Bu hesabat tələbənin inkişafının fərdi xüsusiyyətlərini başa düşməyi təklif edir. Məqsəd optimal bir təlim mühiti yaratmaq üçün praktik tövsiyələr verməkdir.

---

### **1. İdrak profil: test rəyi**

*   **Diqqət və yaddaş (CPT)**
    Uzun müddət davam edən diqqəti və tədbirlərin ardıcıllığının tutulması ilə bağlı çətinliklər qeyd olunur. Yəqin ki, yüksək konsentrasiya tələbləri olan sürətli yorğunluq.

*   **Kommutasiya və nəzarət (Go / no-go)**
    Yarımkürələr arasındakı koordinasiyanın azalması var. Bu, heterojen məlumatların (məsələn, anlayışlar və onların tətbiqi) inteqrasiyasını yavaşlatmaq olar.

*   **Vizual yaddaş**
    Diqqəti vizual təfərrüatlara yönəltməkdə çətinliklər müəyyən edilmişdir. Həcmli vizual materiallarda əhəmiyyətli elementləri keçmək mümkündür.

<!-- page-break -->

### **2. Uğur üçün bələdçi: Tələbə necə öyrənir**

Tələbənizin fərdi öyrənmə tərzini başa düşmək effektiv inkişafın açarıdır.

#### **Təlimin xüsusiyyətləri**

*   **Tempi**: Tapşırığa daxil etmək üçün vaxt lazımdır. Bir tələsik konsentrasiyanın və səhvlərin azalmasına səbəb olur.
*   **Qavrayış**: Vizual formatın prioriteti. Diaqram, şəkillər, siyahılar, alqoritmlər vasitəsilə məlumatları daha səmərəli şəkildə mənimsəyir. Uzun şifahi izahatlar daha az təsirli olur.
*   **Diqqət mərkəzində olmaq**: Tək -do-a-ya-a asanlıqla diqqətdən yayındı. Maksimum səmərəlilik bir xüsusi tapşırıq üzərində işləyərkən əldə edilir.

#### **Dəstəkləyici amillər**

*   Təmiz addım -Bi -Bi -Step təlimatları.
*   Vizual dəstək: çeklər, sxemlər, kəşfiyyat kartları, rəng kodlaşdırması.
*   Qısa, diqqət mərkəzində olan tapşırıqlar.
*   Müntəzəm qısa fasilələr (15-20 dəqiqə).
*   Proqnozlaşdırılan gündəlik iş.

#### **Səmərəliliyi azaldan amillər**

*   Çoxsaylı.
*   Uzun -mıza şifahi izahatlar.
*   Diqqəti cəlb edən amillər: səs-küy, pozğunluq.
*   Aydın bir alqoritm olmadan mücərrəd təlimatlar.

<!-- page-break -->

### **3. Tövsiyələr**

#### **Ev mühiti**

1.  **Təlimin təşkili**
    *   **Tapşırıqları ayırın**: Qısa fasilələr üçün böyük tapşırıqları əzmək (məsələn, 15 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fasilə). Taymerdən istifadə edin.
    *   **Yoxlama siyahılarından istifadə edin**: Tapşırıqların vəzifələrini tərtib edin. Tərəqqi hissi üçün icra nöqtələrini qeyd edin.
    *   **Optimal diqqət interval**: 15-20 dəqiqə. Bu müddətdən sonra qısa fasilələri planlaşdırın.

2.  **Dəstək və motivasiya**
    *   **Yalnız nəticə deyil, səyləri tərifləyin**. Planı və səyləri izləmək üçün diqqət yetirin.
    *   **Planlaşdırma inkişaf etdirin**. Hərəkətlərin ardıcıllığı ilə bağlı aparıcı suallar verin.

#### **Məktəb mühiti**

1.  **Tapşırıqları təyin etmək**
    *   **Maksimum xüsusiyyətlər**: Tapşırıqları dəqiq şəkildə formalaşdırın (məsələn, 'maddəni oxuyun, şərtləri yazın, suala cavab verin').
    *   **Vizual dəstək**: Dərs planından, açar sözlər, diaqramlar, alqoritmlərdən istifadə edin.
    *   **Optimal yerləşdirmə**: Abstraktları minimuma endirmək üçün mərkəzi cərgədəki ilk masa.

2.  **Quruluş və nəzarət**
    *   **Bir məlumat kanalı**: Şifahi və vizual məlumatların eyni vaxtda verilməsindən qaçın.
    *   **Fərdi yanaşma**: Tapşırıqların blok icrasına icazə verin, əlavə vaxt təmin edin, əvvəlcədən qurulan planların istifadəsinə icazə verin.

<!-- page-break -->

### **4. Tövsiyə olunan təlim**

Əsas bacarıqların inkişafı üçün praktik məşğələlər.

*   **Diqqət**
    *   Ətraflı şəkillərdə obyektlərin axtarışı "fərqləri tapın".
    *   Schultte masaları (gündə 5 dəqiqə, gündə 1-2 dəfə).
    *   Qrafik diktələr.

*   **İnter -Recliped koordinasiya**
    *   Xaç xətti hərəkətləri (məsələn, "dirsək-kolon", 1-2 dəqiqə).
    *   Hoqqabazlıq, top oyunları.
    *   Hər iki əl ilə simmetrik naxışların eyni vaxtda rəsmləri.

*   **Yaddaş və özünü -Control**
    *   Oyun "Yaddaş".
    *   Obyektlərin ardıcıllığını aradan qaldırmaq.
    *   Kursun qaydalarına və gözləntilərinə uyğunluq tələb edən taxta oyunlar.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌