# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı

Bu hesabat, tələbənin idrak xüsusiyyətləri haqqında bir fikir verir, inkişaf üçün güclü və sahələri müəyyənləşdirməyə kömək edir. Evə və məktəbdə dəstəkləmək üçün praktik tövsiyələr var.

---

## 1. Qiymətləndirmə icmalı

Test nəticələri tələbənin idrak profilində əsas məqamları aşkar etdi.

*   **Diqqət və özünüidarəetmə üçün test (CPT):** Diqqəti və planlaşdırma saxlamaqda çətinliklər qeyd olunur. Sürətli yorğunluq və uzanan konsentrasiya ilə səhvlərin sayının artması mümkündür.
*   **Əyləc və nəzarət testi (Go / no-Go):** İmpulsiv reaksiyaların nəzarəti və tapşırıqlar arasında sürətli bir keçid, xüsusən də tələb olunan şəraitdə olan çətinliklər müəyyən edilmişdir.
*   **Vizual iş yaddaşının testi (TCP):** Vizual məlumatların yadda qalması və ardıcıllığı ilə bağlı çətinliklər göstərilir. Bu, materialın assimilyasiyasına və çoxquş təlimatlarının həyata keçirilməsinə təsir göstərə bilər.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənin uğuru üçün bələdçi

Fərdi xüsusiyyətləri başa düşmək inkişaf və təlim üçün optimal bir mühit yaratmağa kömək edir.

### Qavrama xüsusiyyətləri

*   **Temp:** Mülayim, düşüncəli. Anlamaq və yerinə yetirmək üçün əlavə bir vaxt tələb olunur. Sürətli bir temp həddindən artıq yükləmə və stresə səbəb ola bilər.
*   **Qavrama formatı:** Ən təsirli vizual kanaldır: diaqramlar, masalar, addım-addım -B -Step təlimatları, seçilmiş mətn. Vizual dəstək olmadan şifahi məlumatlar daha mürəkkəbdir.
*   **Diqqət yönəldin:** Diqqət qeyri-sabit, asanlıqla tükənir. Effektiv konsentrasiyası 15-20 dəqiqə davam edir, bundan sonra qısa fasilə lazımdır.

### Effektiv yanaşmalar

*   **Vizual dəstəklər:** Açar sözlər vurğulamaq üçün tapşırıqların, Mayland kartlarının siyahılarını yoxlayın.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Aydın, hərəkətlərin qısa ardıcıllığı (məsələn, 1. Oxuyun. 2. Yazın. 3. Cavab verin).
*   **Quruluş və proqnozlaşdırma:** Böyük vəzifələri kiçik, idarə olunan mərhələlərə bölmək. Aydın bir plan narahatlığı azaldır.
*   **Sükut:** Diqqəti cəlb edən amillər olmadan sakit bir iş yeri (musiqi, televiziya, əlavə obyektlər).
*   **Bir taymer istifadə edərək:** Qısa iş seansları (prying metodu) konsentrasiyanı yaxşılaşdırın və iş hissini azaldın.

### Öyrənmə maneələri

*   **Çoklu:** Dinləmək, yazmaq, lövhəyə baxmaq cəhdləri və məlumat itkisinə vaxt ayırın.
*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi:** Anlayışı pozmadan yüksək bir dərs.
*   **Səs-küy və xaos:** Fon söhbətləri, iş yerində və ya sinifdə pozğunluq məhsuldarlığı əhəmiyyətli dərəcədə azaldır.
*   **Mücərrəd və uzun təlimatlar:** Vizual dəstək və ya aydın bir quruluş olmadan uzun şifahi izahatlar praktik olaraq udulmur.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

Bu tövsiyələrin tətbiqi tələbənin inkişafı üçün dəstəkləyən bir mühit yaratmağa kömək edəcəkdir.

### Ev mühiti

*   **İşin təşkili:**
    *   20-25 dəqiqə qısa blokların sinifləri. Fiziki fəaliyyətlə 5 dəqiqədən ibarətdir.
    *   Kompleks və ya daha az sevimli əşyalardan başlayın, idrak mənbələri isə maksimumdur.
    *   Axşam üçün sadə bir yazılı plan hazırlayın. Tərəqqi hissi üçün icra nöqtələrini qeyd edin.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Yalnız son nəticə üçün deyil, səy və proses üçün tərif. "Mən necə sınadığınızı gördüyünüzü gördüyünüzü görürəm" kimi ifadələr qiymətləndirmədən daha vacibdir.
    *   Yavaş üçün tənqiddən çəkinin. Əvəzinə "niyə bu qədər uzun?" Soruş: "Nə müdaxilə edir? Gəlin anlamaq."
*   **Günün günü:**
    *   Sabit bir xəyal (ən azı 8-9 saat) kritikdir. Ned - diqqət və özünü-kamaldır.

### Məktəb mühiti

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Həm şifahi, həm də yazılı şəkildə (lövhədə, kartda, söhbətdə) vermək üçün təlimatlar.
    *   Tapşırıqları aydın, nömrəli mərhələlərə bölün. İmperativ fellərdən istifadə edin: "vurğulayın", "yaz".
    *   Mürəkkəb tapşırıqlar üçün şablon və ya nümunələr təqdim edin.
*   **Dərs quruluşu və iş yeri:**
    *   Optimal yer: Mərkəzi cərgədə 1-2 masaj. Dağıtmanı minimuma endirir, müəllimlə göz təmasını yaxşılaşdırır.
    *   Micropausa yeni bir mövzudan əvvəl, tələbə əvvəlki birini başa düşməməsi üçün.
    *   Vaxtaşırı qısa, birbaşa suallarla ("hər şey aydındır?", "Növbəti addım nədir?") Diqqəti qaytarmaq üçün.
*   **Fərdi təhsil marşrutu (IOM):**
    *   Bir məktəb psixoloqu ilə bir Iom yaratma ehtimalını müzakirə etmək tövsiyə olunur. Bu aşağıdakılar daxil ola bilər:
        *   İdarəetmə üçün əlavə vaxt (25% -ə qədər).
        *   Cavabda bir qaralama və ya yoxlama siyahısından istifadə etmək.
        *   Ev tapşırığının uyğunlaşması.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Daily qısa təlim (10-15 dəqiqə) oynaq bir şəkildə zəruri bacarıqları inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir.

### Diqqətlə

*   **Düzgün nümunələr:** Hər hansı bir çap olunmuş mətndə, bütün "A" və ya "o" bir dairəni silin. Eyni zamanda iki hərf axtararaq çətinləşə bilərsiniz.
*   **Schultte masaları:** Təsadüfi bir masada 1-dən 25-ə qədər nömrələri axtarın. Konsentrasiya və periferik görmə qabiliyyətini mükəmməl edir.

### Koordinasiya və bədən nəzarəti üçün

*   **Balans məşqləri:** Bir ayağında açıq, sonra gözləri bağlanan (hər ayağında 30 saniyə).
*   **Hoqqabazlıq:** İki kiçik top ilə başlayın. "Əlli gözlü" və konsentrasiyanın koordinasiyasını inkişaf etdirir.

### Yaddaş üçün

*   **Yaddaş oyunu:** Cüt kartları axtarın.
*   **"Sözlər zənciri":** Sözləri öz növbəsində müəyyən bir mövzuya çağırmaq üçün hər növbəti birinin son hərfində başlayır.

### Ritm və özünü -Control üçün

*   **Ritmik rəsmlər:** Göstərilən ritmi geri və ya sərinləyin (məsələn: iki qısa, bir uzun). Bir metronome istifadə edə bilərsiniz.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌