# Bilişsel qiymətləndirmə hesabatı: CPT + GO / YOX-GO + TCP (yaş: 14-18 il)

### 1. Testlərin təhlili

*   **CPT.** Diqqət və iş yaddaşı saxlamaqda çətinliklər.
*   **GO / YOX-GO (əyləc və nəzarət testi):** İmpulsiv reaksiyaların əyləci və nəzarəti ilə çətinliklər.
*   **TCP (mürəkkəb diqqət üçün test):** Çoklu tərəfindən inkişaf etdirilən, diqqət və özünü -control ilə ümumi çətinlikləri təsdiqləyir.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Bu təlimat, öyrənmə prosesində uşaqla effektiv qarşılıqlı əlaqə qurmağa kömək edəcəkdir.

#### Fərdi profil

*   **Temp:** Ölçülmüş iş tempi tələb olunur. Hashing səhvlərə və məyusluğa səbəb olur.
*   **Qavrama:** Məlumatın ən yaxşı assimilyasiyası vizual olaraq və addım-addımdır. Abstrakt şifahi təlimatlar vizual dəstəyi olmadan təsirsizdir.
*   **DİQQƏT:** Qeyri-sabit, tez tükəndi. Bir tapşırıq üzərində konsentrasiyası 15-20 dəqiqəyə qədər təsirli olur, sonra həddindən artıq yüklənir.

#### Effektiv metodlar

*   **Vizual dəstəklər:** Qaydaları, diaqramlar, kəşfiyyat kartları olan kartlar, açar sözlər vurğulayır.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Hərəkətlərin təmiz alqoritmləri (1. Et. 2. Bunu edin. 3. Özünüzü yoxlayın). Siyahıları yoxlayın.
*   **Proqnozlaşdırma və ritm:** Təmiz hərəkət qaydası narahatlığı azaldır, diqqət mənbələrini saxlayır. Tapşırığın başlanğıcını və sonunu təyin etmək vacibdir.
*   **Singlety:** Bir nöqtədə bir vəzifə.
*   **Sükut:** Diqqəti cəlb edən amillərin minimuma endirilməsi (səs, vizual səs-küy).

#### Potensial maneələr

*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda performansının tələbi həddindən artıq yüklənməyə səbəb olur.
*   **Fəaliyyətin sürətli dəyişməsi:** Fasilə olmadan keçid perestroikaya vaxt vermir.
*   **Şifahi təlimatlar:** Uzun monoloqlar parçalanmışdır.
*   **Zaman təzyiqi:** Çətin vaxt çərçivələrinin quraşdırılması stresə və blokların düşünməsinə səbəb olur.
*   **Əlbəttə ki,** Bir planın olmaması problemi həll etmək əvəzinə bir alqoritm tapmaq üçün səy sərf edir.

<!-- page-break -->

### 3. Şəxsi tövsiyələr

#### Ev üçün

*   **İşin təşkili:**
    *   Böyük vəzifələri kiçik, başa düşülən addımlara çevirin. Misal: "Riyaziyyat etmək" əvəzinə - "1 nömrəli problemi həll edin, istirahət edin, sonra nümunələri həll edin."
    *   Taymerdən istifadə edin: 15-20 dəqiqə iş, 5-10 dəqiqə aktiv bir fasilə.
    *   Masaüstünde "təmiz zonanı" yaradın: əlavə obyektləri çıxarın.
    *   İşə başlamazdan əvvəl bir plan-bank siyahısı hazırlayın. İcra olunan nöqtələri qeyd edin.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Yalnız nəticəni deyil, prosesi və səyləri təşviq edin. Misal: "Görürəm, cəmləşməyə çalışdın!" Və ya "əla, planı izlədin."
    *   Tənqid əvəzinə "Niyə bir səhvdir?" Yanaşmanı istifadə edin: "Görək nə olub, biz onu birlikdə anlayacağıq."
*   **DİQQƏT:** Tapşırıqda effektiv konsentrasiyası 15-20 dəqiqəyə qədərdir. Sonra gadget olmadan qısa bir fasilə lazımdır.

#### Məktəb üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Təlimatlar 1-2 addımdan ibarət olan qısa, çirkin olmalıdır.
    *   İmperativ əhval-ruhiyyədən istifadə edin: "Mətni oxuyun. Qəhrəmanların adlarını vurğulayın. Bir notebookda yazın."
    *   Yazıda şifahi vəzifələri (lövhə, kart) dublikat.
*   **Dərs quruluşu və yem:**
    *   Optimal yer: Abstraktları minimuma endirmək üçün mərkəzi sıra ilk masa.
    *   Dərsin əvvəlində səs və qısa bir plan yazın.
    *   Vizual dəstəyi istifadə edin: diaqramlar, masalar, minimum mətn olan təqdimatlar.
*   **İoom elementləri (fərdi təhsil yolu):**
    *   Nəzarət və müstəqil iş üçün əlavə vaxt.
    *   Alqoritmlər / qaydalara sahib köməkçiləri ayırın.
    *   Mütəxəssisin (psixoloq, tərbiyəçi) dəstəyinin (PMPK-yə müraciət şərtlərini rəsmiləşdirmək üçün müraciət etmək tövsiyə olunur.

<!-- page-break -->

### 4. Praktik təlim

Əsas funksiyaların inkişafı üçün məşqlər. Gündə 10-15 dəqiqə tətbiq etmək tövsiyə olunur.

#### Diqqət və yaddaş üçün

*   **Qrafik diktələr:** Eşitmə diqqət yetirirlər və təlimatları izləyirlər.
*   **Oyun "Nə dəyişdi?":** 5-7 maddəni xatırlayın. Yalnız yerlərdə çıxarın və ya dəyişdirin. Tapşırıq: Dəyişməni müəyyənləşdirin.
*   **Düzgün nümunələr:** Mətndə müəyyən məktubları kənara çəkin, başqalarını dairə edin.

#### Nəzarət və reaksiya üçün

*   **Oyun "Yeməli İNEDMEMED":** Tez reaksiya və inhibe inkişaf etdirir.
*   **"Bəli və söhbət yoxdur" oyunu:** Danışıq reaksiyalarının nəzarətini hazırlayır.
*   **Doğru hüquqlar:** Ritmin dəqiq təkrarlanması (fasiləsiz).

#### Koordinasiya və balans üçün

*   **Balans məşqləri:** Xətt boyunca gəzmək, bir ayağında dayan (açıq / qapalı gözlərlə).
*   **"Dəniz bir dəfə narahatdır" oyunu:** Kompleks 10-15 saniyə təşkil etmək.
*   **Sinxron çox yönlü hərəkətlər:** (məsələn, başınızı vurub mədəinizi döymək).

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->