# Neurocheck: Bilişsel profil qiymətləndirməsi

Bu hesabat valideynlər və müəllimlər üçün nəzərdə tutulmuşdur. Tələbə və dəstək tələb edən sahələrin güclü tərəflərini müəyyən etməyə kömək edir. Tövsiyələrimiz potensial və effektiv öyrənmə aşkar etmək üçün optimal bir mühitin yaradılmasına kömək edir.

## 1. Qısa bir test hesabatı

*   **İş yaddaşı və planlaşdırma (CPT):** Sinxron məlumatların eyni vaxtda saxlanması və planın ardınca çətinliklər. Bir ardıcıllığın və ya vəzifənin ümumi quruluşunun itkisi mümkündür.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** Tələsik, impulsiv hərəkətlərə meyl. Bir qərar vermədən əvvəl bir fasilə ilə çətinliklər səhvlərə səbəb ola bilər.
*   **Diqqətin davamlılığı (TCP):** Uzun bir konsentrasiyası olan çətinliklər. Diqqət, yorğunluğa səbəb olan monoton və ya şifahi işlə azalır.

<!-- page-break -->

## 2. Uşaq üçün bir tələbə kimi təlimatlar

### Əsas xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Yoxlanılmamış, ölçülmüş bir tempə üstünlük verilir. Bir tələsik və ya tapşırıqlarda sürətli bir dəyişiklik səhvlərə və məyusluğa səbəb olur.
*   **Qavrama:** Kiçik, ardıcıl addımlar ilə təqdim olunan vizual məlumatların optimal assimilyasiyası: sxemlər, yoxlama siyahıları, qısa təlimatlar. Uzun şifahi izahatlar çətinliklə qəbul edilir.
*   **DİQQƏT:** Maneəsiz və tükəndi. Xüsusilə monoton işlə xarici stimullarla diqqətdən yayınır. Aktiv konsentrasiyası 15-20 dəqiqə qalır, bundan sonra qısa fasilə lazımdır.

### Bu kömək edir

*   **Vizual dəstəklər:** Sxemlər, mayind kartları, rəng seçimi, qısa videolar.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Fəaliyyət planı; Əvvəlki birini yerinə yetirdikdən sonra hər addım açılır. Mükəmməl yoxlama siyahıları.
*   **Daimi fasilələr:** Diqqəti bərpa etmək üçün hər 15-20 dəqiqə ərzində qısa fasilələr (3-5 dəqiqə).
*   **Yüksək səslə danışır:** Təkrar göstəriş və ya hərəkət planları ucadan yaddaqalanlığı yaxşılaşdırır.
*   **Proqnozlaşdırma:** Aydın gündəlik bir gündəlik və dərsin quruluşu narahatlığı azaldır, diqqəti resursunu qoruyur.

### Nə müdaxilə edir

*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda performansının tələbi (məsələn, qulaq asın, yazın, izləyin) həddindən artıq yüklənməsinə səbəb olur.
*   **Rush:** Vaxt məhdud vaxtda imkansız səhvlər və blok düşüncə tərzi təhrik edir.
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Təlimatdakı iki cümlədən çoxdur. Yalnız başlanğıc və ya sonu xatırlanır.
*   **Diqqəti cəlb edən amillər:** Kənar səslər, vizual pozğunluq məhsuldarlığı azaldır.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev mühitində

*   **İşin təşkili:**
    *   15-20 dəqiqə ərzində böyük vəzifələri bloklara ayırın. Taymerdən istifadə edin.
    *   Bloklar arasında fiziki fəaliyyət üçün qısa fasilələr alın.
    *   İşə başlamazdan əvvəl 2-3 addımdan ibarət sadə bir plan hazırlayın. Qeyd edin.
    *   İş yeri, ayıran əşyaları yayındırmadan sakit, minimalist olmalıdır.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Yalnız nəticə üçün deyil, edilən səylər üçün tərifləyin. Məsələn: "Əla, 15 dəqiqə cəmləşə bilərsiniz!" Və ya "Özünüzü sınamağa çalışdığınızı görürəm."
    *   "Düşünmək üçün fasilə" ı mənimsəməyə kömək edin. Təklif: "Tələsin, birlikdə düşünək."
    *   Uğur və çətinlikləri müzakirə edin, səbəbləri axtarın (məsələn, "səs-küylü idi?" Və ya "tapşırıq çox böyük görünürdü?").

### Təhsil prosesində

*   **Tapşırıqların ifadəsi və quruluşu:**
    *   Təlimatlar bir addım təmin edir.
    *   Dərs / tapşırığın yazılı və ya vizual planını (lövhədə, kartda) təqdim edin.
    *   Test üçün əlavə vaxt və ya bölmə hissələrə bölünmə.
    *   Özünü sınamaq üçün yoxlama siyahılarından istifadə edin.
*   **Style stil və məkan:**
    *   Tələbəni müəllimə yaxın, yayındırıcı amillərdən uzaqlaşdırın (pəncərə, qapı, səs-küylü sinif yoldaşları).
    *   Şifahi təqdimatı vizual ilə birləşdirin (açar sözlər, sxemlər, slaydlar).
    *   Tapşırıqdan əvvəl gözlə əlaqə qurun; Tələbəni qısa bir şəkildə təkrarlamaq istəməyin.
*   **Fərdi marşrutun elementləri (IOM):**
    *   İdarəetmə funksiyalarının (planlaşdırma, özünü -control) inkişafına yönəlmiş bir IOM-un yaradılmasına diqqət yetirin.
    *   Uyğunlaşdırılmış idarəetmə materiallarından istifadə etmək mümkündür: daha kiçik həcm, daha çox vaxt, aydın sözlər.
    *   Təhsil tədbirlərinin təşkilinə kömək etmək üçün bir məktəb psixoloqu və ya tərbiyəçi müşayiət etmək tövsiyə olunur.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu təlimlər müəyyən edilmiş bacarıqların inkişafına töhfə verir. Əsas rol, bir müddət deyil, müntəzəm (gündəlik 5-10 dəqiqə).

*   **Diqqət üçün:**
    *   **Düzgün nümunələr:** Mətndə bir məktubun axtarışı və paylanması (məsələn, "O").
    *   **Oyunlar:** Diqqətlilik üçün "10 fərqi tapın" və ya lövhə oyunları (köçmə, yerləşdirin!).
*   **Yaddaş və planlaşdırma üçün:**
    *   **Yaddaş oyunu:** Vizual iş yaddaşının hazırlanması.
    *   **"Alış" məşqi:** Qeyd etmədən 5-7 maddənin siyahısını xatırlamaq.
*   **Bədənə nəzarət və impulsivliyin azaldılması üçün:**
    *   **Oyun top ilə "yeməli-universal" dir:** Sürətli bir reaksiya və hərəkət inhibe.
    *   **Balans məşqləri:** Xətt boyunca gəzən bir ayağında dayanmaq. Beyin və bədənin əlaqəsini yaxşılaşdırır, özünü artırır.
*   **Ritm və temp üçün:**
    *   **Doğru hüquqlar:** Tədricən mürəkkəb bir ritmin dəqiq təkrarlanması.
    *   **Hoqqabazlıq:** (Hətta iki top da) koordinasiyanı, ritm və konsentrasiya hissi inkişaf etdirir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌