## İdrak profil
Anlamaq üçün yolunuz.
Bu hesabat təlimin fərdi xüsusiyyətlərini ortaya qoyur və inkişafı dəstəkləmək üçün praktik tövsiyələr təqdim edir.

---

### 1. Fərdi profil

*   **İş yaddaşı (CPT):** Bir neçə mərhələ və ya kompleks təlimat olan tapşırıqlar çətinliklərə səbəb ola bilər. Planlaşdırma və tədbirlərin ardıcıllığı üçün dəstək lazımdır.
*   **İmpulsiv nəzarət (GO / NO-GO):** Bəzən, xüsusilə sürətli qərar şəraitində tələsik hərəkətlər və səhvlərə səbəb ola biləcək ilk impulsu saxlamaq çətindir.
*   **Diqqətin davamlılığı (TCP):** Uzun, dərin konsentrasiyası üçün yüksək qabiliyyət. Tapşırıqda batırıldıqdan sonra diqqət çox sabit olur.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

Unikal profil: güclü potensial xüsusi bir başlanğıc tələb edir. Başlanğıc itirə bilər, amma sonra inamlı və uzadılmış tərəqqi izləyir.

#### Əsas xüsusiyyətlər:

*   **Tempi.** Qeyri-bərabər başlanğıc. "Daxil etmək" və təşkilat üçün vaxt lazımdır. Sonra - məhsuldar, uzun iş. Başlanğıcda tələsik əks olunur; Öz ritmi vacibdir.
*   **Qavrayış.** Aydın, quruluşlu, vizual təlimatlar ən təsirli olur. İdeal: Addım-addım planlar, sxemlər, yoxlama siyahıları.
*   **Fokus.** Tapşırıqları başlatmaq və dəyişdirməkdə çətinliklər. Bununla birlikdə, bir aydın işdə dərin immersiya ilə diqqət çox sabit olur.

#### Nə dəstəkləyir:

*   **Vizual əlamətlər.** Heyətdəki dərsi planı, çap alqoritmi, açar sözlər vurğuladı.
*   **İlk addımın prinsipi.** Bəzən yalnız ilk addımla kömək etmək kifayətdir, qalanları müstəqil şəkildə yerinə yetiriləcəkdir.
*   **Singlety.** Bir anda bir vəzifə yerinə yetirmək rejimində maksimum səmərəlilik.
*   **Mənalı duruşdur.** "Cavabdan əvvəl düşünün" və ya "Dəyişmək üçün özünüzü yoxlayın" tətbiq edin. Dürüstlüklə mübarizə aparmağa kömək edir.
*   **Proqnozlaşdırma və ritm.** Aydın bir cədvəl və quruluş həyəcanı azaldır, "daxil edilməsi" sürətləndirin.

#### Nə çətinləşdirir:

*   **Çoxsaylı.** Eyni vaxtda dinləmə, yazıların və əzbərləmə tələb edən sorğular həddindən artıq yüklənməsinə səbəb olur.
*   **Qaranlıq təlimatlar.** Xüsusi addımlar olmadan tapşırıqlar (məsələn, "mətni təhlil etmək") bir axmaqlığa səbəb olur.
*   **Tez-tez keçid.** Fəaliyyətdə sürətli bir dəyişiklik məhsuldar rejimə girməyə imkan vermir.
*   **Yayındırıcı amillər.** Səs-küy, maksimum konsentrasiyaya ehtiyac olduqda, işin başlanğıcında xüsusilə vacibdir.

<!-- page-break -->

### 3. Praktik tövsiyələr

#### Ev üçün:

*   **İşin təşkili.**
    *   Yazılı tapşırıqlar planı hazırlayın (məsələn: 1. Riyaziyyat: Təcrübə 5, 6; 2. Break; 3. Tarix: paraqraf, suallar).
    *   Siyahıları yoxlayın. Xalların nöqtələrinin işarəsi nəzarət və tamlıq hissi verir.
    *   Sadə vəzifələrə 10-15 dəqiqədən sonra "istiləşmə" ardından çətin vəzifələrdir.
*   **Dəstək və motivasiya.**
    *   Planı və özünü izləmək üçün vurğu. Misal: "Özünüzü mükəmməl yoxladın!" Edam sürətindən daha vacibdir.
    *   Konsentrasiya: Tapşırıqda 40-50 dəqiqə qədər. "Yandırmaq" üçün 5-10 dəqiqə çəkir. Plan hər 45 dəqiqədən bir fasilə verir.
*   **İmpulsiv nəzarət.**
    *   Qayda 10 saniyə: Cavab və ya hərəkətdən əvvəl, on-a qədər əqli sayın.

#### Məktəb üçün:

*   **Vəzifələrin sözləri.**
    *   Nömrəli addımlara böyük tapşırıqları qaçırın.
    *   Yazılı təlimatlar və ya vizual sxemlərdən, hətta şifahi vəzifələrdən istifadə edin.
    *   Misal: "Bir esse yazmaq" əvəzinə, təklif edin: "1. 3 xal toplayın. 2. Giriş yazın. 3. 4.
*   **Dərsin təşkili.**
    *   Yayındırmanın minimuma endirilməsi üçün lövhəyə daha yaxın yer qoyun.
    *   Səs və lövhədə dərs planını yazın.
    *   Cavabdan əvvəl Paise, mübahisəli və dürtüsely deyil.
*   **Fərdi yol.**
    *   Planlaşdırma və özünü -Control İnkişaf Proqramı tövsiyə olunur.
    *   Tərbiyəçi və ya psixoloqun müşayiəti nəzərdən keçirin. Bir PMPK ilə məsləhətləşmənin lazım olduğunu müzakirə edin.

<!-- page-break -->

### 4. İnkişaf üçün təlim

Açar bacarıqların maraqlı inkişafı üçün oyunlar və məşqlər.

*   **Diqqət və planlaşdırma (CPT).**
    *   Cədvəl strategiyaları: şahmat, dama, kakasson, çaqqal. Uzunmüddətli planlaşdırma inkişaf etdirin.
    *   Təlimata uyğun olaraq yığın: Lego Technic, modellər, origami. Alqoritmi izləməyi öyrədin.
    *   Графические диктанты, лабиринты. Развивают предварительное планирование действий.

*   **Nəzarət və əyləc (Go / no-go).**
    *   Oyunlar "Gecikmə", "dəniz narahatdır". Cəsəd nəzarət.
    *   Ritmik məşqlər: Hər dördüncü zərbənin bir keçidi və ya zəifləməsi ilə ritmi vuraraq. Bilişsel əyləc yetişdirir.
    *   Board Oyunlar: Dobble, Baraban. Pulse nəzarəti ilə sürətli bir reaksiya tələb edirlər.

*   **İş yaddaşı (CPT).**
    *   "Bir cüt tap" oyunu (Yaddaş). Vizual iş yaddaşının klassik təlimi.
    *   Ardıcılların təkrarlanması: 3-4 hərəkəti təkrarlayın (pambıq, yuxarı, otur, otur). Tədricən çətinləşir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌