**Tələbənin idrak profilidir**

Bu hesabat tələbənin idrak xüsusiyyətlərini ortaya qoyur. Valideynlərə və müəllimlərin öyrənmə və inkişaf üçün optimal şərait yaratmasına kömək etmək üçün hazırlanmışdır.

---

### 1. Əsas bacarıqlar

*   **İş yaddaşı.** Yüksək səviyyədə. Effektiv və quruluşlu məlumat əldə etmək bacarığı. Mürəkkəb vəzifələri yerinə yetirərkən yayındırma müqaviməti.
*   **Əyləc nəzarəti.** İnkişaf tələb edir. İmpulsiv hərəkətlərə tender. "Əyləc" nin bacarıqlarını yetişdirmək ehtiyacı.
*   **Diqqət və özünü -Control.** Böyümə zonası. Diqqəti idarə etməkdə çətinliklər və dəyişikliklərə sürətli uyğunlaşma. Bəlkə yorğunluq və ya həddindən artıq yüklənmə səbəbindən.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

#### Əsas xüsusiyyətlər

*   **Tempi.** Qeyri-bərabər. Maraqla yüksək məhsuldarlıq. İsti, stress, tələsik səmərəliliyin azalması; İmpulsiv həllərin riski.
*   **Qavrayış.** Strukturlaşdırılmış, vizual məlumat üçün üstünlük. Sxemlər, planlar, siyahılar effektiv işləyir. Abstrakt, qurulmamış mətnlər çətinliklərə səbəb ola bilər.
*   **Diqqət mərkəzində.** Dərin konsentrasiyası qabiliyyət. Çoklu və ya monoton işdə sürətli tükənmə. Enerji bir məqsədə yönəldilmişdir, lakin tez-tez yenidən yüklənməsini tələb edir.

#### Dəstəklənən mühit

*   **Vizual dəstəklər.** Siyahıları, glider, etiketləri yoxlayın. Zehni yükü azaldın, tapşırıqları təşkil edin.
*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Kiçik, xüsusi mərhələlər üçün böyük vəzifələrin parçalanması.
*   **Təmizləmə çərçivəsi.** Konsentrasiyanı artırmaq və yorğunluğun qarşısını almaq üçün taymerlərin istifadəsi (məsələn, prying).
*   **Proqnozlaşdırılan mühit.** Əməllərin ardıcıllığının aydınlığı resursların paylanmasını optimallaşdırır.

#### Əngəllər

*   **Çoxsaylı.** Məhsuldarlığın əhəmiyyətli dərəcədə azalması və səhvlərin artması.
*   **Qəzəbli vəzifələri.** Quruluşun olmaması məyusluğa və qarışıqlığa səbəb olur.
*   **Tələsin və təzyiq.** İmtuluş səhvləri təhrik edir, işləri sürətləndirmirlər.
*   **Həssas həddən artıq yükləmə.** Səs-küy, pozğunluq, yayındırıcı amillər diqqət mənbəyini tükəndirin.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Ev mühiti

*   **İşin optimallaşdırılması.** Qısa fasilələr (25-30 dəqiqə) fasilələrlə (5-10 dəqiqə). Fiziki fəaliyyət və ya xoş kommutasiya yandırın.
*   **Planlaşdırma.** İşdən əvvəl sadə bir plan hazırlayın: "Riyaziyyat (2 tapşırıq) → Break (5 dəq) → Tarix (1 paraqraf)". Nəzarət və motivasiya üçün icra olunan nöqtələri qeyd edin.
*   **İş yeri.** Təmizlik və yayındırıcı əşyaların olmaması. Telefon giriş zonasından kənarda.
*   **Təqdimat.** Proses və səylərə diqqət yetirin: "Plana görə böyük işlər", "yayındırma müqaviməti", "Səhvin özünü dəyişməsi".
*   **Fasilə.** Yorğunluq və ya qıcıqlanma ilə istirahət təklif edin. Təzyiqdən qaçaraq sonradan vəzifəyə qayıdın.
*   **Konsentrasiyası.** Çətin bir işdə təsirli olan təsirli olan 30 dəqiqəyə qədərdir. Bundan əlavə, effektivlik azalır.

#### Məktəb mühiti

*   **Vəzifələrin aydınlığı.** Addım -Bi -Bi -Step təlimatları, nömrələmə mərhələləri. Şəxsi plan tərtib etmək üçün nəzarətdən 2 dəqiqə əvvəl verin.
*   **Vizual dəstək.** Açar sözlər, hazır planlar, sxemlər. Mürəkkəb mövzuları bloklara bölün. Hər blokdan sonra anlayışı yoxlayın.
*   **Optimal yer.** İlk ikinci masa, yayındırıcı amillərdən uzaq (pəncərələr, qapılar).
*   **Keçid siqnalları.** Fəaliyyətin dəyişdirilməsi barədə əvvəlcədən xəbərdarlıq edin: "5 dəqiqədən sonra müzakirəyə davam edirik."
*   **Fərdi yanaşma.** Həcmli iş üçün: şablonları, yoxlama siyahılarını meyarlarla təmin edin.
*   **Nəzarət.** Ətraflı cavablar üçün əvvəlcədən qurulan planın istifadəsinə icazə verin.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təlim

İnkişaf etməkdə olan fəaliyyət. Oyun və məşqlər üçün məşqlər, diqqət, diqqət, koordinasiya.

*   **Diqqət və reaksiya.** Board Oyunlar: "Vybl", "nağara", "Seth". Təsadüfi axtarışları öyrətmək.
*   **Ritm və əyləc.** "Layiq-Otomory" oyunu impuls nəzarətinin hazırlanmasıdır.
*   **Ritmik rəsmlər.** Verilmiş ritmin (yaranan, döymək) çoxalması. Tədricən ağırlaşma.
*   **Koordinasiya.** Hoqqabazlıq (iki topdan başlayaraq). Beyin və bədəni sinxronizasiya edir, konsentrasiyanı inkişaf etdirir.
*   **Balans.** Xətt boyunca gəzən bir balans lövhəsində məşqlər.
*   **Stressi və diqqəti azaltmaq.** "Meydanı nəfəs alması" mürəkkəb vəzifələrdən əvvəl: inhalyasiya 4c - gecikmə 4c - 4c 4c - 4c gecikmə. Sakit və konsentrasiyanı 2-3 dəqiqə.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->