# İdrak profil
---

## 1. Baxış: Açar nəticələr

*   **Diqqət (CPT):** Yüksək konsentrasiyası. Abstrakt və səhvlər olmadan uzun, məhsuldar iş qabiliyyəti.
*   **Nəzarət (Go / No-Go):** Tortsuz asimmetriya müəyyən edilmişdir. Yarımkürənin sinxron işini tələb edən tapşırıqlar (məsələn, hər iki əl) əlavə nəzarət tələb edə bilər.
*   **Vizual iş yaddaşı:** Əla. Çox miqdarda mürəkkəb vizual məlumatdan istifadə etmək və effektiv istifadə etmək imkanı.

<!-- page-break -->

## 2. Fərdi profil

### Özəlliklər

*   **Temp:** Vəzifəyə dərin bir immersione üstünlük verir. Strateji bir yanaşma istifadə edərək, tələsmədən ölçülür.
*   **Qavrama:** Strukturlaşdırılmış, məntiqi inşa edilmiş məlumatları daha yaxşı mənimsəyir. Güclü yaddaş çox miqdarda məlumatla işləməyə imkan verir. Müxtəlif məlumatların sürətli birləşməsi ilə çətinliklər (məsələn, şifahi təlimat və mürəkkəb bir sxem) mümkündür.
*   **Fokus:** Yüksək və sabit konsentrasiyası. Xarici stimulların təsiri olmadan mürəkkəb layihələrə təsirli işlər.

### Dəstək vermək

*   **Aydınlıq:** Təmiz vəzifələr, məqsədlər, meyarlar.
*   **Vizuallaşdırma:** Krafiklər, xəritələr, sxemlər, asimmetriyanı təşkil etmək və kompensasiya etmək üçün sxemlər.
*   **Müstəqillik:** İş planlaşdırmaq və strategiyalar seçmək imkanı.
*   **Sakit:** Maksimum konsentrasiya üçün sakit, sifariş edilmiş bir mühit.

### Əngəllər

*   **Çoklu:** Effektivliyi azaldır.
*   **Xaos:** Sözsüz məlumatlar lazımsız səy tələb edir.
*   **Təzyiq:** Adi strategiyalara dəstək olmadan qeyri-sabit həll yolları üçün sürətli bir axtarış, qeyri-müəyyənliyə səbəb ola bilər.
*   **Əl koordinasiyası:** Hər iki əlin tez və əlaqələndirilmiş işi tələb edən tapşırıqlar daha mürəkkəb ola bilər.

<!-- page-break -->

## 3. Böyümə üçün tövsiyələr

### Ev mühiti

*   **Təşkilat:**
    *   Daimi, sakit, yaxşı bir təlim yerini təmin edin.
    *   Strukturlaşdırılmış tapşırıqlara gliderlər (rəqəmsal / kağız) istifadə edin. Böyük vəzifələri kiçik addımlara ayırın.
    *   Tapşırıqda 60-90 dəqiqə diqqət, sonra qısa bir fasilə (10-15 dəqiqə) tövsiyə olunur.
*   **Dəstək:**
    *   Yemiskerlərin işinə uyğunlaşmaq üçün hər iki əlin koordinasiyasını inkişaf etdirən hobbiləri (4-cü hissəyə bax) təşviq edin.
    *   Diqqət və tədqiqat işlərində iştirakını stimullaşdırmaq, onun diqqət və yaddaşının ən çox tələb olunduğu.

### Tədris mühiti

*   **Tapşırıqlar:** Aydın bir nəticə ilə aydın şəkildə formalaşdırın. İdeal dizayn, tədqiqat, analitik iş.
*   **Materiallar:** Strukturlaşdırılmış bir formada təqdim edin: təqdimatlar, abstraktlar, əlavə edilmiş siyahılar.
*   **Fərdi marşrut:**
    *   Düzəltmə dəstəyi tələb olunmur.
    *   Potensialı reallaşdırmaq üçün elmi layihələrə, konfranslara, olimpiadalara cəlb etmək.
    *   Yeni praktik bacarıqları (məsələn, laboratoriyada) mənimsəmədə, vizual addım-addım təlimatlardan istifadə edin (çeklər, sxemlər) istifadə edin.

<!-- page-break -->

## 4. İnkişaf: Praktik məşğələlər

Yarımkürə uyğunlaşdırma, koordinasiya və idrak funksiyalarının qorunması üçün təlimlər.

*   **Koordinasiya və qeyri-stimisferik qarşılıqlı əlaqə:**
    *   **Hoqqabazlıq:** İki topdan başlayın, tədricən artmaq. "Göz əlinin" koordinasiyasını inkişaf etdirir.
    *   **Musiqi alətləri:** Məsələn, fortepiano, gitara, zərb alətləri - əllərin müstəqil iş tələb edir.
    *   **Simmetrik rəsm:** Eyni rəqəmlərin eyni vaxtda rəsmləri iki əlinizlə.
*   **Diqqət və strateji düşüncə:**
    *   **Board Oyunlar:** Şahmat, gedin, planlaşdırma tələb edən strateji oyunlar.
*   **Bədən nəzarəti və ritm:**
    *   **Rəqs etmək:** Qol və ayaqların koordinasiyasının vacib olduğu hər hansı bir növ vacibdir (salsa, bal rəqsi).
    *   **Üzmə:** Bədənin simmetrik işləri üçün müxtəlif üslublar (mis, kəpənək).
*   **Yaddaş:**
    *   **"Yaddaş sarayı":** Böyük həcmdə məlumat (siyahılar, tarixlər, adlar) əzbərləmək üçün lokuslar metodu.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌