## Hesabat. Bilişsel qiymətləndirmə

Bu hesabat tələbənin idrak xüsusiyyətlərini, onun güclü və böyümə zonalarını göstərir. Məqsəd effektiv təlim və inkişaf üçün praktik tövsiyələr verməkdir.

---

### 1. Testlərin nəzərdən keçirilməsi

*   **CPT (iş yaddaşı və diqqət):** Diqqətin yüksək sabitliyi. Effektiv məlumatların effektiv yadda saxlanması, hətta yayındırıcı amillər var. Strateji planlaşdırma və onun həyata keçirilməsi qabiliyyəti.
*   **GO / YOX-GO (əyləc və nəzarət):** Özünü -control ifadə etdi. Dəqiq və vaxtında reaksiya, impulsiv hərəkətlərin effektiv yatırılması.
*   **TCP (konsentrasiya və diqqətsizlik):** Vizual dəstək olmadan monoton, səs tapşırıqları ilə uzanan konsentrasiyası olan potensial çətinliklər.

<!-- page-break -->

---

### 2. Təlim Profili

#### Təlimin xüsusiyyətləri

*   **Temp:** Məhsuldarlıq aydın və quruluşlu vəzifələrdə yüksəkdir. AŞPA-nı azaltmaq, bir monoton və ya passiv məlumat qavrayışı ilə mümkündür.
*   **Qavrama:** Optimal assimilyasiya vizual materiallar vasitəsilə baş verir: sxemlər, qrafiklər, təqdimatlar. Vizual olmadan səsli məlumat çətinliklə qəbul edilir.
*   **Diqqət yönəldin:** İkili təbiət. Strateji, mürəkkəb layihələr üzrə yüksək konsentrasiyası. Gündəlik və ya monoton vəzifələrdən yayındırmaq meyli (əməliyyat diqqəti).

#### Effektiv yanaşmalar

*   Vizual materiallar: Təqdimatlar, kəşfiyyat kartları, diaqramlar, yoxlama siyahıları.
*   Aydın quruluş: addım -Bi -Bi -Bi -Step təlimatları, aydın planlar, başa düşülən meyarlar.
*   Aktiv iştirak: Müzakirələr, praktik tapşırıqlar, dialoq.
*   Interval rejimi: qısa fasilələrlə işləyin (məsələn, yaralar metodu).

#### Qoruma amilləri

*   Monotony: Vizual dəstək olmadan uzun mühazirələr.
*   Abstraktlıq: bir plan və meyarlar olmadan uzanan vəzifələr.
*   Diqqəti cəlb edən amillər: kənar səs, bildirişlər, söhbətlər.
*   Sosystem Təqdimatı: Dərinləşmədən mövzuların tez-tez dəyişməsi.

<!-- page-break -->

---

### 3. Tövsiyələr

#### Müstəqil iş üçün

*   **Tapşırıqların parçalanması:** Böyük vəzifələri kiçik addımlara ayırın. Planlar və yoxlama siyahılarından istifadə edin.
*   **İş yerinin optimallaşdırılması:** Diqqəti cəlb edən amilləri minimuma endirmək. Sosial şəbəkələrin kilidlərini istifadə edin, telefonu çıxarın.
*   **Vaxt idarəetmə:** "Prdoror" texnikasından (25/5 dəqiqə) istifadə edin. Bu, monoton vəzifələrdəki konsentrasiyanı artırır.
*   **Yorğunluq İdarəetmə:** "Güc yolu ilə" işdən çəkinin. " Qısa fasilə və fəaliyyət dəyişikliyi məhsuldarlığı artıracaqdır.

#### Təhsil prosesində

*   **Tapşırıqların aydınlığı:** Tapşırıqları mümkün qədər xüsusi olaraq, aydın meyarlarla formalaşdırın. Kompleks layihələr üçün - quruluşu təmin edin.
*   **Vizual yem:** Təqdimatlar, infoqrafika, nümayişlərdən istifadə edin. Dialoqa daxil olun, sual verin.
*   **Komanda rolu:** Güclü planlaşdırma və özünü -Control sayəsində bir tələbə effektiv bir layihə lideri, müəllimi və ya tədqiqat qruplarında iştirakçı ola bilər.
*   **IOM (fərdi təhsil yolu):** Uzun bir konsentrasiya olan imtahanlar üçün (xüsusilə şifahi), yorğunluğu azaltmaq üçün yazılı bir forma və ya qısa fasilələri nəzərdən keçirin.

<!-- page-break -->

---

### 4. Praktik məşğələlər

Təqdim olunan məşqlər əməliyyatın diqqətini və strateji düşüncə tərzini, eləcə də özünü-kamalın gücləndirilməsinə yönəldilmişdir.

*   **Şüur (zehinlilik):** Gündəlik qısa meditasiya (5-10 dəqiqə) diqqətin qaytarılmasını və mücərrədlərin azaldılması. Proqramlar: Başlıq, Sakit.
*   **Hoqqabazlıq:** Bir neçə obyektdə konsentrasiyanı inkişaf etdirir, vizual motor koordinasiyası, xarici stimullara həssaslığı azaldır. İki qoldan başlayın.
*   **Zehni kartlar (Mind Xəritələri):** Mühazirə və planlaşdırma üçün müraciət etmək üçün müraciət edin. Bu üsul passiv qavrayışı aktiv, quruluşlu və vizual prosesə çevirir.
*   **Ritmik dərslər:** Musiqi alətləri və ya rəqs oynamaq. Daxili bir tempin meydana gəlməsinə, konsentrasiyanı və koordinasiyasını yaxşılaşdırmağa öz töhfələrini verirlər.
*   **Yoga / Pilates:** Fiziki fəaliyyəti nəfəs və bədənə konsentrasiyası ilə birləşdirən təcrübələr. "Səbəb-Qatıçının" bağlantısını gücləndirin və özünü tənzimləməyə töhfə verin.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌