# Bilişsel Qiymətləndirmə Hesabatı: Profil Strateist-Sprinter (yaş: 19-22)

Bu hesabat, güc və inkişaf üçün sahələrinizi və sahələrinizi anlayış üçün hazırlanmışdır. Təqdim olunan məlumatlar diaqnoz deyil, potensialınızı açıqlamaq üçün strateji bir bələdçidir.

# 1. Əsas bacarıqların təhlili

*   **İş yaddaşı və diqqət (CPT):** Fürsətdən istifadə edərək, diqqəti xarici yayındırma ilə bərabər saxlayaraq, mürəkkəb məlumatı effektiv şəkildə saxlayırsınız. Bu, inkişaf etmiş yaddaş və yüksək konsentrasiyanı göstərir.
*   **Reaksiyalara nəzarət (GO / YOX-GO):** Sürətli reaksiya tələb edən şəraitdə dəqiqliyi və təsirini qorumaq üçün əla özünü -Control nümayiş etdirin.
*   **İmpulsiv nəzarət (TCP):** Tez qərarlara meyl aşkar edilmişdir. Bəzən sürət, xüsusən də təzyiq altında olan səhvlərə səbəb ola biləcək dərin bir təhlildən üstündür.

<!-- page-break -->

# 2. Uğur bələdçisi

## Əsas xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Çox yüksəkdir. Düşünürsən və tez hərəkət edirsən. Vəzifə effektiv sürəti və impulsivliyi ayırd etməyi öyrənməkdir.
*   **Məlumat qavrayışı:** Böyük həcmdə quruluşlu məlumatların işlənməsində güclüdür. Sxemlər, planlar, məntiqi zəncirlər və həcmli mətnlər asanlıqla qəbul edilir.
*   **Diqqət yönəldin:** Diqqət sabit və dərindir. Uzun müddət cəmləşə bilirsən. Ancaq tələsik və ya təzyiqlə, diqqət azalda bilər, bu da səhvlərə səbəb olur.

## Dəstək strategiyaları

*   **Son fasilə prinsipi:** Həmişə təkrar yoxlamaq üçün vaxt ayırın. Tapşırığı tamamlamadan əvvəl qısa bir fasilə verin və təzə bir görünüşlə işə baxın.
*   **Vizual yoxlama siyahıları:** Çətin tapşırıqlar üçün addım -Bi -Bi -Step planlarından istifadə edin. İcra nöqtələrini qeyd edərək, prosesi idarə edirsiniz və tələsmələrdən qaçınırsınız.
*   **Quraşdırma:** Güclü tərəfinizdən istifadə etməyə davam edin. Məlumatı zehni kartlara, diaqramlara və cədvəllərə çevirin. Bu, yadda saxlamağı yaxşılaşdırır və qeyri-dəqiqliyi müəyyənləşdirməyə kömək edir.

## Tərəqqi etməyi çətinləşdirən amillər

*   **Vaxt çatışmazlığı:** Düzəltmə ehtimalı olmadan bir çox sürətli cavab tələb edən vəziyyətlər (Blitz-sancaqlar, avtomatik keçid ilə testlər).
*   **Sürət prioriteti keyfiyyəti:** Sürət üçün daxili və ya xarici quraşdırma, keyfiyyətli deyil, tez-tez impulsiv səhvləri təhrik edir.
*   **Monoton:** Darıxdırıcı və ya çox sadə tapşırıqlar, nəticənin keyfiyyətini azaldır, bu da nəticənin keyfiyyətini azaldır.

<!-- page-break -->

# 3. Tövsiyələr

## Ev dəstəyi üçün

*   **İmtahanlara hazırlıq:** Materialı məntiqi bloklara bölün. Hər bir blokdan sonra məcburi bir səhv yoxlamaqla qısa bir cazibə qüvvəsi edin.
*   **Həmd prinsipləri:** Sürətdə deyil, düşüncəli və keyfiyyətə diqqət yetirin. Məsələn: "Siz çox ikiqat / səhv tapmağınız çox yaxşıdır."
*   **DİQQƏT MÜKAFATI:** Çətin bir iş üzərində təsirli iş 60-90 dəqiqə davam edir. Bu intensiv seqmentdən sonra yalnız qalanları deyil, həm də 5 dəqiqəlik özünümü sınamaq iclasını planlaşdırın.

## Müəllimlər və mentorlar üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:** Cavabların əsaslandırılması tələb edən vəzifələri təşviq edin ("Seçiminizi izah edin"). Bu introspeksiyanı stimullaşdırır və cavab prosesini yavaşlatır.
*   **Nəzarət quruluşu:** İmtahanlarda son yoxlama üçün vaxtın 10-15% -ni ayırın. Bu, stressi azaldır və iş sürətini effektiv şəkildə istifadə etməyə imkan verir: Əvvəlcə çıxış edin, sonra sakitcə ikiqat vurun.
*   **Optimal Təqdimat Stili:** Dərin öyrənmə və analizin qiymətləndirildiyi araşdırma və layihə fəaliyyətləri üçün idealsınız. Planlaşdırma, məlumatların təhlili və informasiya strukturunun tələb olunduğu layihələrə qoyun.
*   **Fərdi marşrut:** Elmi konfranslarda, mentor proqramlarında (mentor şəklində) iştirakı və təcrübə tövsiyə olunur. Analitik bacarıqlarınız və öz-özünə -bələk tələbatınız tələb olunacaq.

<!-- page-break -->

# 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər sürət və dəqiqliyi uyğunlaşdırmağa kömək edəcəkdir.

*   **Diqqət və strategiya:**
    *   **Şahmat, getmək, sogi:** Düşüncəli bir strategiya meydana gətirərək hərəkətləri hesablamaq və dürtüsel reaksiyaları yatırmaq qabiliyyətini inkişaf etdirirlər.
*   **Ritm və koordinasiya:**
    *   **Qeydlərlə musiqi alətlərini oynamaq:** Vizual hərəkətlərin dəqiq və vaxtında performansını yaxşılaşdırır, "görürəm - təhlil edirəm - edirəm."
*   **Bədən və duyğulara nəzarət:**
    *   **Zehinlilik təcrübələri:** Meditasiya və ya bədən taramasının qısa gündəlik seansları (5-10 dəqiqə). Dərhal reaksiya olmadan düşüncələrin və impulsların müşahidəsi bacarığını inkişaf etdirin.
*   **Yaddaşın gücləndirilməsi:**
    *   **"Yaddaş sarayı":** Mental tanış bir binanın otaqlarında vacib məlumatları (tarixləri, düsturlar, plan nöqtələri) yerləşdirin. Bu, qurğularınızı və yadda saxlama qabiliyyətinizi artırır.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌