# İdrak profil hesabatı

### Yaş: 19-22 il

Bu hesabat, böyümə üçün güclü və sahələri vurğulayan idrak qabiliyyətinizə fərdi baxış təklif edir. Tövsiyələr müstəqil təlim və müəllimlərlə qarşılıqlı təsir göstərmək üçün hazırlanmışdır.

---

#### 1. Açar kəşflər

*   **İş yaddaşı və diqqət (CPT):** Mükəmməl bir konsentrasiya qabiliyyətini nümayiş etdirirsiniz. Diqqəti cəlb edən amillərin olması halında, mürəkkəb məlumatları effektiv şəkildə xatırlayın və saxlayın. Bu öyrənməkdə əhəmiyyətli bir üstünlükdür.

*   **Əyləc nəzarəti (gedin / YOX-GO):** Tez, bəzən tələsik reaksiyalara bir meyl qeyd edildi. Bəzən tələsik qərarlara səbəb ola biləcək ilkin impulsu saxlamaq çətindir.

*   **Diqqətin davamlılığı (TCP):** Uzun müddət və dərin konsentrasiyanı bacarırsınız. İşləriniz bir vəzifənin uzun bir performansı ilə bərabər olaraq qalır, səhvlərdəki səhvləri minimuma endirir.

*   **Ümumi profil:** Düzəldici reaksiyalara bir tendensiya ilə dərin, uzanan konsentrasiyaya dair bir qabiliyyətini birləşdirirsiniz. Gücünüzün diqqət mərkəzindədir və zəng qərar sürətini idarə etməkdədir.

<!-- page-break -->

#### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

##### Xüsusiyyətləriniz

*   **Temp:** Yüksək. Məlumatın sürətli assimilyasiyası detalların və ya tələsik nəticələrin keçməsinə səbəb ola bilər.
*   **Qavrama:** Strukturlaşdırılmış, məntiqi mütəşəkkil məlumatları effektiv şəkildə mənimsəmək. Emal üçün kifayət qədər vaxt olan həcmli məlumatlarla yaxşı işləyirsiniz.
*   **Fokus:** Dərin sabitdir. Tapşırıqa girərək, taktikaların vaxtında dəyişməyə mane ola biləcək xarici siqnallara daha az həssas olursunuz.

##### Dəstək təcrübələri

*   **Cavabdan əvvəl fasilə:** Reaksiya əvvəl qısa bir "nəfəs", xüsusən məsuliyyətli vəziyyətlərdə tələsmənin qarşısını almağa kömək edir.
*   **Planlaşdırma:** Həcmli tapşırıqlar üçün addım-addım planlar və yoxlama siyahıları tərtib etmək. Bu, düşüncə və quruluşları düşündürür.
*   **Vizual taymerlər:** Pomodoro texnikası (25/5 dəqiqə) vaxtın təsirli şəkildə idarə olunmasına və özünü tənzimləyən müntəzəm fasilələri tətbiq etməyə kömək edir.
*   **Danışıq:** Tapşırığı (ucadan və ya özünüzə) bükmək, düşüncəli hərəkətlərin qarşısını alan düşüncə prosesini yavaşlatır.

##### Zəng

*   **Hazırlıq olmadan sürətli həllər:** Dərhal cavab tələb edən vəziyyətlər (blitz-sorğular, gözlənilməz suallar) tələsik təhrik edə bilər.
*   **Çoklu:** Tapşırıqlar arasında tez-tez keçid, impulsiv səhvlərin sayını artıraraq, öz-özünə işlənir.
*   **Dedilər:** Son tarixlərin yanaşması tələsməyə və səfərbərlik yerinə iş keyfiyyətinin azaldılmasına səbəb ola bilər.

<!-- page-break -->

#### 3. İnkişaf tövsiyələri

##### Müstəqil təlim

*   **Vəzifələri yerinə yetirmək:** Böyük vəzifələri mərhələlərə buraxır. Hər mərhələdən sonra özünü sınamaq üçün ara verin: "Hər şey nəzərə alındı? Rush tələsdiyinə görə səhvlər varmı?"
*   **Nəzarətin qorunması:** "Şüurlu fasilələr" təqdim edin. Məsələn, yenidən yoxlamaq üçün vacib materialların göndərilməsini 15-20 dəqiqə təxirə salın.
*   **Təqdimat:** Dəqiqlik və düşüncəli və yalnız sürət üçün deyil, özünüzü tərifləyin. Məqsəd, yatırılması deyil, sürət idarəetmədir.
*   **DİQQƏT MÜKAFATI:** Effektiv konsentrasiyası 45-60 dəqiqə davam edir. Bunu istifadə edin, ancaq diqqəti "yenidən başlatmaq" üçün fasilələri planlaşdırmağı unutmayın.

##### Müəllimlərlə qarşılıqlı əlaqə

*   **Tapşırıqların sözləri:** Yazılı işə, layihələrə, esselərə üstünlük verin. Plan və redaktə etməyə imkan verirlər. Şifahi imtahanlarda bir cavab barədə düşünməyə vaxt istəyin.
*   **Quruluş haqqında məlumat:** Aydın qiymətləndirmə meyarlarını və mühazirə / layihə planlarını ayırın. Bu, dərin konsentrasiyanı yönəltməyə kömək edəcəkdir.
*   **Style Style:** İdeal mühit: Sakit, quruluşlu, suallar vermək və dərhal cavab tələbləri olmadan.
*   **Fərdi marşrut:** Yumşaq bacarıqlar üzrə kursları nəzərdən keçirin: "Vaxt idarəetmə", "qərar qəbul etmə", "emosional tənzimləmə" xüsusilə faydalı olacaqdır.

<!-- page-break -->

#### 4. Praktik təlim

*   **Diqqət və nəzarət:**
    *   **Board Oyunlar:** "UNO", "Dobble", "nağara". Tez reaksiya və impulsları düzəltmək bacarığı inkişaf etdirirlər.
    *   **Kompüter oyunları:** Qəsdən həllər tələb edən bulmacalar və strategiyalar.

*   **Ritm və koordinasiya:**
    *   **Musiqi alətləri:** Zərbələr, gitara. Hərəkətlərin başlanğıcının və başa çatmasının vaxtında olan ritm hissi, vaxtında inkişaf etdirin.
    *   **Rəqs etmək:** Hərəkətlərin koordinasiyasını öyrətmək və müəyyən bir ritmdən sonra.

*   **Şüurlu və özünüidarəetmə:**
    *   **Meditasiya:** Proqramlar (sakit, başlıq, meditopiya) dərhal reaksiya olmadan düşüncələri və impulsları müşahidə etməyə kömək edəcəkdir. Gündə 5 dəqiqə başlayın.
    *   **Şahmat, get:** İmpulsivliyə qarşı mübarizə üçün əla simulyatorlar. Strateji düşüncə və nəticələrin gözlənilməsi bacarığı inkişaf etdirin.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌