# İdrak profili: yeniyetmə

Bu hesabat tələbənin unikal idrak xüsusiyyətlərini ortaya qoyur. Valideynlərə və müəllimlərə təlim və hərtərəfli inkişaf üçün optimal bir mühit yaratmasına kömək etmək üçün hazırlanmışdır.

## 1. Əsas göstəricilər

-   **İş yaddaşı və strateji düşüncə:** Mürəkkəb məlumatları xatırlamaq və təhlil etmək üçün yüksək bacarıqlar. Tələbə məlumatları səmərəli şəkildə saxlayır və məntiqi əlaqələri qurur.
-   **Reaksiyalara nəzarət:** İmpulsiv hərəkətlərə meyl qeyd olunur. Qərar vermədən əvvəl mənalı yavaşlama qabiliyyətinin inkişafı tələb olunur.
-   **DİQQƏT DİQQƏT:** Konsentrasiya monoton bir mühitdə azalır. Xarici yayındırıcı amillərə həssaslıq var.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

### Fərdi xüsusiyyətlər

-   **Temp:** Təbii tempi sürətli, bəzən gusty. Bu keyfiyyətə təsir göstərə bilər. Məqsəd şüurlu bir yavaşlamağı mənimsəməkdir.
-   **Qavrama:** Vizual və struktur məlumatlarını optimallaşdırır. Uzun, monoton mətnlər və ya şifahi izahatlar diqqəti tez azaldır. Əhəmiyyətli *görmək* Məlumat.
-   **Diqqət yönəldin:** Diqqət "atlama" dərin, lakin qısa konsentrasiyasına qadirdir. Asanlıqla yayındırdı. Konsentrasiya olduqda, güclü işləyən yaddaş, materialın tez bir zamanda udulmasına imkan verir.

### Effektiv yanaşmalar

-   **Vizual materiallar:** Təqdimatlar, kəşfiyyat kartları, diaqramlar, qrafiklər, rəng seçimi istifadə edin.
-   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Aydın çeklər və fəaliyyət planları impulsivliyini azaldır və diqqəti detallara yönəltməyə kömək edir.
-   **Interval işi:** Konsentrasiyanı qorumaq üçün tüpürcək metodundan (25 dəqiqə iş / 5 dəqiqə istirahət) istifadə edin.
-   **İş yeri:** Səssizlik və sifariş verin. Telefon və ya əlavə obyekt kimi yayındırıcı amilləri minimuma endirin.
-   **İlkin planlaşdırma:** İş planını başlamazdan əvvəl müzakirə edin. Bu quruluşlar düşüncələri və xaotik hərəkətlərin qarşısını alır.

### Təlimdəki maneələr

-   **Çoklu:** Bir neçə işi eyni vaxtda yerinə yetirmək cəhdləri səhvlərə və diqqətin itirilməsinə səbəb olur.
-   **Uzun şifahi izahatlar:** Vizual dəstək olmadan monoton mühazirələr ən az təsirli formatdır.
-   **Quruluşun olmaması:** Tapşırıqların qeyri-səlis formulaları ("mövzunu öyrən", "esse yaz") qarışıqlığına səbəb olur.
-   **Zaman təzyiqi:** "Sürətləndirmək" ani suallar impulsiv, səfeh cavabları təhrik edir.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev mühiti üçün

-   **İşin təşkili:**
    -   Böyük vəzifələri kiçik addımlara çevirin. Axşam planı hazırlayın (məsələn, 20 dəq. Riyaziyyat, 5 dəqiqə fasilə, 25 dəq. İngilis).
    -   Fasilələr üçün bir taymer istifadə edin. Bu xarici nəzarət formalaşdırır və diqqəti qorumağa kömək edir.
    -   İş yeri minimalist olmalıdır: yalnız zəruri əşyalar. Telefon giriş zonasından kənarda.
-   **Dəstək və təşviq:**
    -   Səylər və proses üçün təriflər: "Double-Wecked" və ya "cəmləşməyə çalışdığınızı gördüyünüz" və ya "çox böyükdür".
    -   Əvəzinə "dərslər?" Soruş: "Bu gün üçün planınız nədir? Mən necə kömək edə bilərəm?"
-   **Konsentrasiya:** Yüksək - Xeysiz konsentrasiyası davam edir **20-30 dəqiqə**. Qısa fasilələr verin (qalx, gəzin, su için).

### Məktəb prosesi üçün

-   **Tapşırıqların sözləri:**
    -   Təlimatlar, ardıcıl, nömrəli və ya işarələnmiş siyahılardan istifadə edilməlidir.
    -   Güclü yaddaşı və quruluşu (sxemlər yaratmaq, masa -da anlayışların müqayisəsi) daxil etmək (sxemlər) olan tapşırıqlar təklif edin.
-   **Dərs quruluşu və material:**
    -   Sinifdə optimal yer: ilk ikinci masanın, yayındırma mənbələrindən uzaqdır (pəncərə, qapı).
    -   Dərs quruluşu: Planı səslə, ümumiləşdirin. Diaqram, açar sözlər, şəkillər ilə təqdimatlar istifadə edin.
    -   Dialoqa daxil olun: birbaşa, lakin qəfil suallar verin. Məsələn: "İvan, bir dəqiqədə üç səbəbi adlandırmağımı istəyəcəyəm. Düşün." Bu, impulsivliyin hazırlanması və azaldılması üçün vaxt verir.
-   **Fərdi marşrut:**
    -   "Çevik bacarıqlar" ın inkişafı tövsiyə olunur: özünü tənzimləmə, vaxt idarəetmə.
    -   İmtahulılığın təsirini azaltmaq üçün sertifikatlaşdırma (məsələn, şifahi imtahanın yazılı şəkildə dəyişdirilməsi) uyğunlaşmasını nəzərdən keçirin.

<!-- page-break -->

## 4. Tövsiyə olunan təlim

Bu məşqlər öz -cöndür və diqqəti oynaq bir şəkildə inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir.

### Diqqətin inkişafı

-   **Schultte masaları:** Bir müddət üçün nömrələrin axtarışı konsentrasiyanı və periferik görmə qabiliyyətini artırır.
-   **Düzgün nümunələr:** Mətndəki simvolları axtarın və paylayın.
-   **Oyunlar:** "10 fərqi tapın" və ya "bir cüt tap" (yaddaş) qatar fokusu və iş yaddaşı.

### İmpulsivliyin idarə olunması və azaldılması

-   **Top ilə oyunlar:** Stolüstü tennis, badminton "göz əli" koordinasiyasını və inhibe-ni maneə törətmə qabiliyyətini inkişaf etdirir.
-   **Hoqqabazlıq:** Mükəmməl şəkildə konsentrasiyanı, koordinasiyasını və hərəkətlərə nəzarət edir.
-   **BALANCEBOBL:** Balans məşqləri daimi konsentrasiya və bədən nəzarəti tələb edir.

### Ritm və AŞPA inkişafı

-   **Musiqi alətləri:** Oyun (xüsusilə zərb alətləri) digər fəaliyyət növlərinə köçürülür (məsələn, nitq və ya hərəkət tempi).
-   **Rəqs etmək:** Öyrənmə ardıcıllığı, müəyyən bir ritmdə xatirə və hərəkətlərin dəqiq reproduksiya tələb edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌