# İdrak profil hesabatı
## Yaddaş. Nəzarət. Diqqət. (19-22 il)

Bu hesabat tələbənin idrak xüsusiyyətlərinin təhlili təmin edir. Valideynlər və müəllimlər üçün yaradıldı, inkişaf üçün güclü və sahələri dərk edən bir anlayış təklif edirdi. Tövsiyələr təlim və böyümə üçün optimal bir mühit yaratmaq üçün hazırlanmışdır.

# 1. Əsas bacarıqların təhlili
## Test nəticələri

*   **Vizual iş yaddaşı (CPT):** Diqqəti yayındırma şəraitində də böyük miqdarda məlumat assimilyasiya etmək və saxlamaq qabiliyyəti. Bu təlim üçün əsas gücdür.
*   **İnhibe Nəzarət (GO / YOX-GO TEST):** İmpulsiv həllərə meyl var. Fəaliyyət haqqında düşünmək qabiliyyətinin inkişafı tələb olunur.
*   **DİQQƏT DİQQƏT:** Səhvlərə meyl tələsik, xüsusən də vaxtın təzyiqi və ya stresli vəziyyətlərdə olduğu üçün təsdiqləndi.
<!-- page-break -->

# 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi
## Şəxsi təlim profili

Bu bölmə, tələbə işinin bənzərsiz üslubunu təsirli qarşılıqlı əlaqəyə təqdim edir.

### Qavrama xüsusiyyətləri
*   **Temp:** Sürətli, lakin nəzarət tələb edir. Yüksək intellektual performans tələsik müşayiət edilə bilər.
*   **Məlumat qavrayışı:** Strukturlaşdırılmış və vizual məlumatları optimullaşdırır. Anlamaq üçün vaxt varsa, böyük bir sıra məlumatlarla səmərəli işləyir.
*   **Diqqət yönəldin:** Dərin konsentrasiyaya qadirdir. Bununla birlikdə, impulsivlik bu prosesi tez, lakin pis-misalsız cavablara səbəb ola bilər.

### Dəstək amilləri
*   Addım-addım təlimatlar və yoxlama siyahıları.
*   Vizual materiallar: diaqramlar, zehni kartlar, timinku.
*   Qərar vermədən əvvəl "daxili fasilə" təcrübəsi.
*   Vaxt idarəetmə: Fokuslanmış iş üçün pomodoro metodundan istifadə etməklə.

### Uğura mane olan amillər
*   Çoxsaylı, işin keyfiyyətini azaltmaq.
*   İlkin hazırlıq olmadan stress vəziyyətləri.
*   Müstəqil planlaşdırma tələb edən müasir vəzifələr.
*   Özünün olması üçün vaxtın olmaması.
<!-- page-break -->

# 3. Tövsiyələr
## Dəstək və inkişaf strategiyaları

### Ev üçün
*   **Tapşırıqlar üzərində iş:** Böyük vəzifələri kiçik addımlara ayırın. "Sərinləmək" və vacib işləri yenidən yazmağa vaxt verin.
*   **Dəstək və təşviq:** Düşüncəli və dəqiqliyi qeyd edin, yalnız sürət. Planlar və xüsusi kömək haqqında soruşun.
*   **Konsentrasiyanı saxlamaq:** 45-50 dəqiqəlik dərin işdən sonra, gadget olmadan qısa bir fasilə lazımdır.

### Bir təhsil müəssisəsi üçün
*   **Tapşırıqların sözləri:** Aydın meyarlar ilə aydın tapşırıqlar təklif edin. Mərhələli son tarixlərlə layihə işləri üstünlük verilir.
*   **Materialın quruluşu:** Məlumatı sistematik olaraq təqdim edin: bir planla mühazirələr, sxemlər, masalar olan təqdimatlar. Bu onun məlumat tərzinə uyğundur.
*   **Style Style:** Sakit, məntiqi, quruluşlu. Dərs və ya tapşırıq planını təslim edin.
*   **Fərdi yanaşma:** İmtahanlarda əlavə vaxt (15-20%) təmin etmək tövsiyə olunur. Bu, impulsivliyin təsirini minimuma endirərək analitik qabiliyyətlərini aşkar edəcəkdir.
<!-- page-break -->

# 4. Tövsiyə olunan təlim
## Bacarıqların inkişafı üçün məşqlər

Bu təcrübələr özünü -Control və planlaşdırma inkişafına kömək edir.

### Diqqət və özünü -Control
*   **Strateji Board Oyunlar:** Şahmat, getmək, iqtisadi strategiyalar. Düzəltmə hərəkətlərinin uzunmüddətli planlaşdırma və məhdudlaşdırılması inkişaf etdirin.
*   **"Cüt vəzifə" məşqi:** Müəyyən sözlərin eyni vaxtda hesablanması ilə oxumaq. Yüksək konsentrasiyanı və mücərrədlərin yatırılmasını hazırlayır.

### Yaddaş və planlaşdırma
*   **Planerin texniki xidməti:** Gündəlik planlaşdırma və vəzifələrin prioriteti. Düşüncə quruluşunu təşviq edir.

### Ritm və bədənə nəzarət
*   **Hoqqabazlıq:** "Göz əli" nin koordinasiyasını və fokuslanmasını yaxşılaşdırır, xaotik hərəkətləri yatırır.
*   **Musiqi alətləri (Zərb alətləri, Gitara):** Dəqiqlik və dözümlülük tələb edən ritm və özünü -Control hissi inkişaf etdirin.
<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌
<!-- page-break -->