**İdrak profil**
*İş yaddaşının, özünü idarəetmə və diqqətin sabitliyinin təhlili (19-22 il).*

Məruzə tələbənin idrak xüsusiyyətlərini dərin bir anlayış təmin etmək üçün hazırlanmışdır. Təqdim olunan tövsiyələr onun potensialına maksimum dəstək üçün hazırlanmışdır.

---

**1. Əsas test nəticələri**

*   **Diqqət və iş yaddaşının davamlılığı (CPT):** Görkəmli bir konsentrasiyası və geniş həcmdə məlumatların yayındırıcı amillərin olması da var. Bu təlimdə əhəmiyyətli bir qüvvədir.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** İmtuluşlu reaksiyaların yatırılması ilə çətinliklər və vaxtında hərəkətlərin dayandırılması qeyd olunur. Bu tələsik səbəbiylə səhvlərə səbəb ola bilər və sürətli yorğunluğa səbəb ola bilər.
*   **Reaksiya sürəti və diqqət (TCP):** Vəzifə aydınlaşdırılması və minimal keçid olması şərtilə uzunmüddətli, diqqət mərkəzində olan səhvlər, diqqətsiz işlər.
<!-- page-break -->

**2. Fərdi təlim profili**

**Özəlliklər**
*   **İş tempi:** Ölçülmüş, dərin bir tempə üstünlük verir. Bir vəzifədə uzanan immersiona qadirdir. Fəaliyyət və ya tələsik sürətli bir dəyişiklik tükənir.
*   **Məlumat qavrayışı:** Strukturlaşdırılmış və vizual olaraq mütəşəkkil bir məlumat (sxemlər, planlar, mayd kartları) daha səmərəli şəkildə mənimsəyir. Bu məntiqi asanlaşdırır və idrak yükünü azaldır.
*   **Diqqət yönəldin:** Bir "dərin" bir fokus ilə xarakterizə olunur. Bir vəzifəyə batırıldıqda, yayındırmaq çətindir. Ancaq bu, fəaliyyətlər arasında tez və hamar bir şəkildə keçməyi çətinləşdirir.

**Dəstək amilləri**
*   Monosadallıq.
*   Aydın, addım -Bi -Bi -Step təlimatları və planları.
*   Vizual dəstəklər: sxemlər, qrafiklər.
*   Proqnozlaşdırıla bilən, sakit bir atmosfer.
*   Qısa, müstəqil "yenidən başlatmaq" üçün fasilələr.

**Ehtiva edən amillər**
*   Çoxsaylı.
*   Tez-tez tapşırıqlar arasında keçid.
*   Sıxılmış, qeyri-real şərtlər.
*   Qurulmamış vəzifələr.
*   Səs-küylü və ya yayındırıcı media (məsələn, açıq yer).
<!-- page-break -->

**3. Şəxsi tövsiyələr**

**Ev üçün**
*   **İşin təşkili:**
    *   Böyük vəzifələri kiçik, addım-addım-ya-ayağa buraxın. Bir plan hazırlamaq.
    *   Taymerdən istifadə edin (məsələn, premə üsulu: 30-40 dəqiqə iş, 5-10 dəqiqə qurğular olmadan). Bu, həddən artıq işləməməyə kömək edəcəkdir.
    *   Təmiz iş sahəsi təmin edin: Artıqlığı çıxarın, bildirişləri söndürün.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Bir həftəlik yük planında kömək edin.
    *   Dürüstlük və ya yorğunluq səbəblərini müzakirə edin və tənqid etmə.
    *   Keyfiyyət və tamamlama üçün tərif, sürət deyil.
*   **Diqqəti qorumaq:**
    *   Dərin diqqət 45-60 dəqiqə qədər mümkündür. Bundan sonra, "keçid" üçün tam boş bir fasilə lazımdır.

**Təhsil mühiti üçün**
*   **Tapşırıqları təyin etmək:**
    *   Clockwork meyarları və addım -Bi -Bi -Bi -Bi planı ilə yazılı tapşırıqlar verin. Şifahi, qeyri-müəyyən təlimatlardan çəkinin.
    *   Böyük layihələr üçün aralıq müddətləri quraşdırın.
*   **Material yemi:**
    *   Strukturlaşdırılmış materiallardan istifadə edin: Məntiq, abstraktlar altyazı, diaqramlarla mücərrədlər.
    *   Bir mövzuda dərin immersiya olan mühazirələr üstünlük verilir və formatlarda tez-tez dəyişməz.
*   **Fərdi yanaşma:**
    *   İmtahanlarda / nəzarətdə, mümkünsə, faktorları yayındırmadan bir yer təmin edin.
    *   Uzun müddətdə tədqiqat layihələrində iştirak etməyi düşünün. Bu, güclü cəhətlərdən istifadə edəcək: dərin immersiya, analitik, sabit diqqət.
<!-- page-break -->

**4. inkişaf təcrübələri**

Məqsəd: "əyləc", bilişsel rahatlıq və keçmək bacarığını inkişaf etdirmək.

*   **Koordinasiya və nəzarət:**
    *   **Balans məşqləri:** Xətt boyunca gəzən bir ayağında dayanmaq. Hərəkətlərə incə nəzarəti və inhibemə qabiliyyətini inkişaf etdirin.
    *   **Hoqqabazlıq:** "Göz əli" ligmentini və obyektlər arasında diqqətin keçidini hazırlayır.
*   **Diqqət və reaksiya:**
    *   **Board Oyunlar:** "Dobble", "baraban", "UNO". İmpulsiv cavabların sürətli bir reaksiyasını və yatırılmasını inkişaf etdirin.
    *   **Oyun "Gecikmə":** Ani bir dayanacaq olan musiqiyə hərəkət. Əyləc bacarıqlarını inkişaf etdirir.
*   **Ritm və yaddaş:**
    *   **Musiqi alətləri (zərb alətləri) və ya rəqs etmək:** Aşağıdakı ritmi inkişaf etdirin, vaxtında başlanğıc və dayandırın.
    *   **"Təkrar və əlavə et" məşqi:** Yaddaş və onun növbəsini gözləmək qabiliyyətini gözləyir.
<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌