***

# Hesabat: idrak profil

Bu hesabat tələbənin idrak xüsusiyyətlərinin təhlilidir. Potensialı aşkar etmək və optimal təhsil mühiti yaratmaq üçün strukturlaşdırılmış tövsiyələr təklif edən valideynlər və müəllimlər üçün hazırlanmışdır.

---

## 1. Təhlil: Əsas göstəricilər

### Vizual iş yaddaşı (CPT)

Ümumi vizual məlumatların sürətli işlənməsi. Detallar üçün diqqət tələb olunur; Görüntülərin və ya şəkillərin əlavələrinə meyl.

### Reaksiyaların inhibe (Go / no-go)

İmpulsivlik mövcuddur. Səhvləri minimuma endirmək üçün hərəkətdən əvvəl şüurlu bir fasilə tələb olunur.

### Diqqətlilik davamlılığı (TCP)

Uzunmüddətli konsentrasiya, xüsusən də monoton vəzifələrdə çətinliklər. Qulaqla ötürülən məlumatların özünün kəşf və itkisi mümkündür.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbə profili

### Əsas xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Tez, gusty. Dərhal cavablara meyl. Qəsdən yavaşlama tələb olunur.
*   **Qavrama:** Optimal - vizual və quruluşlu məlumatlar. Uzun monoloqlar və davamlı mətn təsirsizdir. Sxemlər, siyahılar, həsr olunmuş tezislərə üstünlük verilir.
*   **Diqqət yönəldin:** "Sprint" işləyir. Dərin konsentrasiyası qısa fasilələrlə mümkündür (15-25 dəqiqə). Uzun monoton yüklərin tükənməsinə səbəb olur.

### Dəstəkləyici amillər

*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Böyük vəzifələrin 3-4 aydın mərhələyə ayrılması.
*   **Vizual dəstəklər:** Siyahıları, sxemləri, kəşfiyyat kartları, timinku, infoqrafiya yoxlayın. Məlumatın vizual qavranılması daha təsirli olur.
*   **Qısa fasilələrlə:** Tomato metodu (25/5 dəqiqə) ideal bir iş formatıdır.
*   **"Üç saniyə qaydası":** Cavab və ya hərəkətdən əvvəl şüurlu fasilə (üçə qədər).
*   **Aydın ritm:** Sabit bir temp üçün bir timer və ya metronome istifadə.

### Müsahibə amilləri

*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda çıxışı (qulaq asmaq, yazmaq, təhlil etmək) məlumat itkisinə səbəb olur.
*   **Tapşırıqlarda kəskin dəyişiklik:** Fasilə olmadan keçid yorğunluq və qarışıqlığa səbəb olur.
*   **Uzun şifahi izahatlar:** Vizual dəstək olmadan 5-7 dəqiqədən çox olan monoloqların diqqətini itirməsinə səbəb olur.
*   **Zaman təzyiqi:** Tələsin və sürətləndirmə tələbləri dürtüsely təhrik edir və səhvlərin sayını artırır.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev mühiti

#### Planlaşdırma

*   Taymerdən istifadə edin: 20-25 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fəaliyyət (pomidor metodu).
*   İş aralığında qısa bir plan, bir siyahı (2-4 bal) edin. Tərəqqi hiss etmək üçün qeyd edin.
*   Minimalist bir iş yerini təşkil edin. Diqqəti cəlb edən amilləri (məsələn, gadgets) aradan qaldırın.

#### Motivasiya

*   Prosesi və səyləri və yalnız nəticəni deyil, səylərini təşviq edin.
*   Tapşırıqların planlaşdırılması və parçalanmasına diqqət yetirərək ev tapşırıqları ilə bağlı suallar hazırlayın.

### Tədris mühiti

#### Tapşırıqları təyin etmək

*   Maddələrə görə tapşırıqları yazılı şəkildə təqdim edin. İdarə Heyətində və ya paylanmalarda şifahi təlimatlar.
*   Aktiv fellərdən istifadə edin: "vurğulayın", "et", "yaz".

#### Material

*   Vizual fiksasiya üçün əsas məlumatları (qaydalar, düsturlar) daimi bir yerdə qoyun.
*   Strukturlaşdırılmış təqdimatlar ilə mühazirələri müşayiət edin: Bir slayd bir fikir, minimum mətn, maksimum sxem və şəkillərdir.
*   Diqqəti qorumaq üçün məntiqi durum və suallardan istifadə edin.

#### Fərdi yanaşma

*   Testləri yoxlamaq üçün əlavə vaxt verin.
*   Qaralamaların cavablarını planlaşdırmaq üçün istifadəsinə icazə verin.
*   Ağızlı bir cavabla, düşünmək üçün 5-10 saniyə verin.

<!-- page-break -->

## 4. Təlim

Əsas idrak funksiyalarının inkişafına yönəlmiş sadə məşqlər. Asanlıqla gündəlik həyatda birləşdirilmişdir.

### Diqqət və dəqiqlik

*   **"Düzəldici test":** Mətndə müəyyən məktublardan imtina etmək (ağırlaşma ilə).
*   **"10 fərqi tapın":** Ətraflı vizual tarama inkişaf etdirir.
*   **Bulmacalar:** Xüsusilə kiçik elementlərlə konsentrasiya və vizual yaddaşı stimullaşdırır.

### Nəzarət və inhibe

*   **Hoqqabazlıq:** Diqqəti, koordinasiyanı, impulslara nəzarət edir.
*   **Balansboard / Slacklain:** Hərəkətlərin tarazlığını və nəzarəti hazırlayır.
*   **Ritmik məşqlər:** Metronome altında tapan. Temp və yavaşlama qabiliyyəti hiss edir.

### İşgüzar yaddaş

*   **Yaddaş oyunu:** Buxarı əzbərləmək üçün klassik məşq.
*   **"Fotoqraf" məşqi:** Ətraf mühitin qısa vizual tararından sonra hissələri çıxarmaq.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌