# Koqnitiv profil: Qiymətləndirmə və potensial

Bu hesabat tələbənin idrak xüsusiyyətlərini ortaya qoyur. Təqdim olunan tövsiyələr öyrənmə və böyümə üçün optimal şərait yaratmaq üçün hazırlanmışdır.

---

### 1. Qiymətləndirmə. Əsas nəticələr

*   **Vizual yaddaş (CPT).** Qavrama sürətli, lakin bəzən səthidir. Orijinal şəkillərin dəyişdirilməsi oxşardır.
*   **Özünü idarə etmək (getmək / no-go).** Xüsusilə yorğunluq və ya stress ilə impulsiv reaksiyaların yatırılması ilə bağlı çətinliklər var.
*   **Diqqətlilik (TCP).** Yüksək yayındırma. İnformasiya və ya vizual dəstəyin olmamasının monoton təqdimatı sürətli yorğunluğa səbəb olur.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

#### Şəxsi xüsusiyyətlər

*   **Tempi.** Qısa, planlaşdırılan fasilələri olan yavaş bir tempə üstünlük verilir. Tələsik səhvlərin və impulsivliyin sayını artırır.
*   **Qavrama formatı.** Vizual format. Məlumat sxemlər, masalar, infoqrafiya, rəng azadlığı ilə daha yaxşıdır. Oral nitqi və ya sadə mətn daha az təsirli olur.
*   **Diqqət.** Maneəsiz, "tarama". Asanlıqla xarici stimullara keçir. Bir tapşırıq üzərində konsentrasiyanın holdinqi xarici bir quruluş tələb edir.

#### Səmərəlilik dəstəyi

*   Addım -y -by -Bi -Step təlimatları. Siyahıları yoxlayın. Tapşırıqların kiçik addımlara ayrılması.
*   Vizual lövbərlər. Schemes, Mayland kartları, etiketlər, açar ifadələr vurğulayır.
*   Taymer üzərində işləyin (məsələn, "pomidor" üsulu). İş fasilələri (20-25 dəq) fasilələrlə (5 dəq).
*   Aydın, proqnozlaşdırılan bir gündəlik. Fəaliyyət və istirahətin alternativi.

#### Səmərəliliyi azaldan amillər

*   Multitasking (musiqi, televizor, mesajçılar).
*   Monoton, interaktiv olmayan uzun izahatlar.
*   Məlumat həddindən artıq yükləmə. Böyük həcmli qurulmamış material.
*   Açıq sözlə tapşırıqlar. Mücərrəd təlimatlar.

<!-- page-break -->

### 3. Tövsiyələr

#### Ev mühiti

*   **İşlərin təşkili**
    *   2-4 xüsusi addımlar planı hazırlayın.
    *   İş və fasilələr üçün bir taymer istifadə edin (25/5 dəqiqə).
    *   Diqqəti cəlb edən amilləri çıxarın: lazımsız əşyalar, telefonda bildirişlər.
*   **Dəstək və motivasiya**
    *   Nəticə deyil, səy və prosesi qeyd edin.
    *   Tələbə üçün həll edilməyən vəzifələri qurulmağa kömək edin.
*   **Konsentrasiya müddəti**
    *   Effektiv konsentrasiyası 20-25 dəqiqə davam edir. Sonra yenidən başlatmaq üçün qısa bir fasilə lazımdır.

#### Məktəb mühiti

*   **Təlimat**
    *   Aydın, fel təlimatlarından istifadə edin.
*   **Dərsin quruluşu**
    *   Planın dilə gətirilməsi ilə bir dərs başlayın.
    *   Vizual dəstəyi ilə əlavə, blokları olan məlumatları təqdim edin.
*   **Vizual çalxan**
    *   Daimi bir yerdə lövhədə açar vizual materiallar (düsturlar, qaydalar) qoyun.
*   **Material yemi**
    *   İnteraktiv üsluba üstünlük verilir: suallar, nümunələr, mini-sorğular.
*   **Fərdi yanaşma (IOM)**
    *   Nəzarət işində və imtahanlarda yükü azaltmaq üçün uyğunlaşmaları nəzərdən keçirin:
        *   Əlavə vaxt.
        *   Yazılı cavab forması.
        *   Dəstək vərəqəsindən istifadə (düstur, plan).

<!-- page-break -->

### 4. İnkişaf. Təcrübə etmək

Bu məşqlər əsas bacarıqları inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir. Onları oynaq bir şəkildə tətbiq edin, məcbur etmədən.

*   **Diqqət. Dəqiqlik**
    *   "Fərqləri tapın." Diqqətlilik üçün klassik məşq.
    *   Schultte masaları. Periferik görmə, konsentrasiya dərəcəsini inkişaf etdirin.
*   **Koordinasiya. Nəzarət**
    *   Hoqqabazlıq (iki qoldan başlayın). Yarımkürəni sinxronizasiya edir, ritm və impuls nəzarətini inkişaf etdirir.
    *   Top ilə oyunlar (döyülmüş, müxtəlif əlləri ilə tutmaq). Ritm və nəzarət inkişaf etdirir.
*   **Yaddaş. Quruluş**
    *   Mnemonics. "Yaddaş Sarayı" üsulu, məlumatları yadda saxlamaq üçün birliklər.
*   **Ritm. Öz-özünə -Kontrol**
    *   Tıqqıltı ritmləri. Verilmiş ritmin təkrarlanması (clap, qələm). Tədricən çətinləşir.
    *   Strateji lövhə oyunları (şahmat, dəhliz, getmək). Hərəkətlər üçün gölməçələr hazırlamaq, impulsivliyin qarşısını alır.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌