## İdrak inkişafının qiymətləndirilməsi

Tələbə potensialının anlayışı və inkişafı üçün bələdçiniz. Tövsiyələrimiz effektiv bir təlim mühitini dəstəkləmək üçün yaradılmışdır.

---

### 1. Əsas nəticələr

*   **Diqqət (CPT):** Yorğunluq və ya yayındırma ilə, hissələrin qavranılmasında qeyri-dəqiqliklər yarana bilər.
*   **İmpulsiv nəzarət (GO / NO-GO):** Tez, səfeh hərəkətləri meylləri ortaya çıxdı. Reaksiya tələb olunmazdan əvvəl bir fasiləin inkişafı.
*   **DİQQƏT (TCP):** Tez reaksiya və dərin bir konsentrasiyanın yüksək potensialı, xüsusən də vəzifəyə maraq göstərilmədə.

**Ümumi profil:** İmtuluş idarəetmə ehtiyacı olan konsentrasiya üçün yüksək potensialın birləşməsi. Səmərəlilik xarici şərtlərdən və özünü -Controldan asılıdır.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

**Fərdi xüsusiyyətlər**

*   **Temp:** Tez, gusty. Dəqiqlik üçün şüurlu bir yavaşlama tələb olunur.
*   **Qavrama:** Strukturlaşdırılmış, vizual məlumatları (diaqramlar, siyahılar) optimal şəkildə mənimsəyirlər. Monotonluq və artıq məlumat diqqəti azaldır.
*   **Fokus:** Maraqlı vəzifələrə yüksək konsentrasiyası. Gündəlik vəzifələrdə, diqqətin azalması, impulsivlik artır.

**Töhfə verən**

*   Addım-addım təlimatlar və yoxlama siyahıları.
*   Vizual dəstək: Mətn vurğulamaq, etiketlər, mücərrədləri dəstəkləmək.
*   "Dayanma düşünün" prinsipi.
*   Qısa iş fasilələri (məsələn, siring üsulu).
*   Proqnozlaşdırılan mühit və aydın gündəlik iş.

**Nə mane olur**

*   Çoklu və tez-tez keçid.
*   Çətin vaxt çərçivəsi.
*   Vizual və audial fon (bildirişlər, fon səs-küyü).
*   Uzun, monoton vəzifələr.

<!-- page-break -->

### 3. Praktik tövsiyələr

**Ev üçün**

*   **Ev tapşırığı təşkilatı:**
    *   Böyük vəzifələri bir neçə kiçik birinə ayırın.
    *   Taymerdən istifadə edin (25-30 dəqiqə diqqət mərkəzində, sonra qısa bir fasilə).
    *   İşə başlamazdan əvvəl qısa bir yazılı plan yaradın.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Diqqətliliyi və özünü -Control, sürət deyil. Müstəqil yoxlamanın təzahürünü qeyd edin.
    *   Tapşırıqların tamamlanması prosesini müzakirə edin: "Nə kömək etdi?" "Nə çətin idi?"
*   **Diqqət İdarəetmə:**
    *   Dərslərin müddəti üçün (giriş zonasından kənarda telefon) üçün "gadgetlar olmadan zona" yaradın.

**Məktəb üçün**

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Tercihen yazılı şəkildə dəqiq, addım -Bi -Bi -Step təlimatları təqdim edin.
    *   Dərs planını və dərsin başlanğıcında gözlənilən nəticələr səsləndirin.
*   **Dərs quruluşu və material təqdimatı:**
    *   Abstraktları minimuma endirmək üçün sinifdəki yeri (birinci ikinci masa, mərkəz) optimallaşdırın.
    *   Vizual dayaqları istifadə edin (əsas tezislər, düsturlar, lövhədə plan).
    *   Sinifə sualından əvvəl Paise. Diqqəti cəlb edən ifadələrdən istifadə edin ("Diqqətlilik haqqında sual ...").
*   **Fərdi bir təhsil marşrutunun elementləri (IOM):**
    *   Doğrulama və düzəliş üçün nəzarətə əlavə vaxt verin.
    *   Dizayn işində yoxlama siyahılarının istifadəsinə icazə verin.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təcrübələr

Bu məşqlər əsas bacarıqların inkişafına yönəldilmişdir.

*   **Diqqət və vizual dəqiqlik:**
    *   Board Oyunlar: "Dəst", "Kod adları" (simvol analizini inkişaf etdirin və təsadüfləri axtarın).
    *   Düzəldici test: Gündəlik 5 dəqiqəlik məşqlər (mətndəki təyin edilmiş məktubları kəsilmək).
*   **İmpulsivliyin monitorinqi və əyləci:**
    *   Jugling: Hərəkətlərin koordinasiyasını və nəzarəti mükəmməl inkişaf etdirir.
    *   "Dayanma siqnalı" ilə oyunlar: Məsələn, "dondurucu" (dərhal bir avtobus dayanacağını yetişdirirlər).
*   **Yaddaş və ritm:**
    *   Ritmik məşqlər: Daxili tempi tənzimləmək üçün ritmlərin vurulması və təkrarlanması.
    *   NeurotranSers: Yaddaş hazırlığı və diqqət və diqqətdə (lamyonity, wikium) qısa gündəlik seanslar (10-15 dəqiqə).

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌