## İdrak profil. Təhlil.

Yaş: 19-22 il.

Bu hesabat, diqqət, nəzarət və yaddaşa diqqət yetirərək şagirdin idrak profilini ortaya qoyur. Məqsəd, təlim və inkişaf mühiti üçün tövsiyələr təklif edən güclü və böyümə zonalarını müəyyənləşdirməkdir.

---

## 1. Test nəticələri.

*   **Diqqət (CPT / TCP).** Cavablar tez-tez impulsivdir, xüsusən də vaxt məhdudiyyəti ilə. Bu, düşüncəli bir yanaşma ilə qarşısını almağa səbəb olur.
*   **Özünü idarə etmək (getmək / no-go).** Aparıcı əlin nəzarəti daha asandır. Hər iki əlin koordinasiyasını tələb edən tapşırıqlar böyük səy və konsentrasiya tələb edir.
*   **Vizual iş yaddaşı.** Yaddaş təsirli olur. Bununla birlikdə, məlumatın səth qavrayışına meyl var. Yəqin ki, yayındırma zamanı bənzər obyektlərin hissələrinin və ya qarışıqlığının təhrif edilməsi.

<!-- page-break -->

## 2. potensial. Tələbə üçün bələdçi.

### Fərdi profil.

*   **Tempi.** Tez, gusty. İlkin anlaşma olmadan hərəkətə meyl. Öz-özünə üçün zamanla ölçülmüş ritm optimaldır.
*   **Qavrayış.** Strukturlaşdırılmış məlumatları daha yaxşı mənimsəyir. Bütün bunları qəbul edir, lakin onların açıq axıdılması olmadan detalları qaçıra bilərsiniz.
*   **Fokus.** Diqqət dəyişə bilər. Yaxşı bir konsentrasiya, dürtüsel reaksiyalara səbəb olan yorğunluq və ya streslə azalır.

### Bu kömək edir.

*   **Hərəkətdən əvvəl bir fasilə.** Şüurlu bir dayanacaq impulsiv səhvlərin qarşısını alır.
*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Vəziyyətlərin bir ara çeki olan mərhələlərə ayrılması.
*   **Vizual "lövbərlər".** Açar məlumatların seçilməsi: markerlər, vurğulanan, qısa sxemlər. Detalları düzəltməyə kömək edir.
*   **Ritm və fəaliyyət.** Ritmik hərəkətlər (məsələn, vurma, gəzinti) beyin fəaliyyətini sinxronizasiya edərək, konsentrasiyanı yaxşılaşdırır.

### Nə müdaxilə edir.

*   **Vaxt təzyiqi.** Yüksək-sürətli testlər və ya nəzarət stressi və səhvlərin sayını artırır.
*   **Çoxsaylı.** Sinxron qavrayış, qeyd və təhlil aydın bir quruluş olmadan təhlil yorğunluğa səbəb olur və iş keyfiyyətini azaldır.
*   **Vizual səs-küy.** Yüklənmiş mətnlər, iş yerindəki qarışıqlıq diqqəti dağılır.
*   **Vəzifələrdə kəskin bir dəyişiklik.** Fasilə olmadan fəaliyyətlər arasında sürətli bir keçid.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr. İnkişaf dəstəyi.

### Ev mühiti.

*   **Ev tapşırığı.**
    *   **Bir premə texnikası.** 25 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fasilə. Konsentrasiyanı dəstəkləyir.
    *   Ən çətin vəzifələrdən başlayın.
    *   İşə başlamazdan əvvəl açıq bir plan qurun.
*   **Dəstək.**
    *   Prosesə diqqət yetirin: "Tələsin, ikiqat".
    *   Səhv və planlaşdırma müstəqil düzəlişini təşviq edin.
*   **Məkanın təşkili.**
    *   Masaüstü yayındıran əşyalardan azaddır. Telefon giriş zonasından kənarda.

### Məktəb mühiti.

*   **Təlimatlar.**
    *   Aydın, addım -Bi -Bi -Bi yemi. Açar sözlər vurğulanır.
    *   Misal: "Paraqrafı oxuyun (1). Üç əsas şərt seçin (2). Hər birinə (3) üçün bir nümunə verin."
*   **Dərslərin quruluşu.**
    *   Öz-özünə testlərə əlavə 5-10 dəqiqə. Bu kritikdir.
    *   Minimum yayındırıcı amilləri olan bir masaya yerləşdirmək.
*   **Material yemi.**
    *   Vizual dəstəklər: Diaqramlar, kəşfiyyat kartları, timinku. Quruluşa və yadda saxlamağa kömək edin.
    *   Qaralama istifadəsinin təşviqi.
*   **Fərdi yol (IOM).**
    *   Doğrulama üçün əlavə vaxt almaq hüququnun konsolidasiyası.
    *   Dəstəklənən abstraktlara və ya şəxsi sxemlərin istifadəsinə giriş.

<!-- page-break -->

## 4. İnkişaf. Praktik məşğələlər.

Bu təlimlər müəyyən edilmiş bacarıqların inkişafına töhfə verir. Onları gündəlik həyatda oynaq bir şəkildə çevirin.

*   **Diqqətəliliyin diqqəti və azaldılması.**
    *   **Strateji Oyunlar:** Şahmat, dama, gedin, "Set". Əvvəlcədən planlaşdırmağı və düşüncəni inkişaf etdirin.
    *   **Düzgün nümunələr:** Mətndəki simvolları keçmək və ya keçmək. Keyfiyyətə vurğu, sürət deyil.
*   **Birləşən koordinasiya və motor bacarıqları.**
    *   **Hoqqabazlıq:** Beyin və bədəni sinxronizasiya edir. İki maddədən başlayın.
    *   **İki əllə rəsm:** Hər iki əl ilə simmetrik naxışların eyni vaxtda yaradılışı.
    *   **Musiqi Aləti:** Məsələn, fortepiano və ya gitara yaxşı-kobud əl tələb edir.
*   **Vizual yaddaş və dəqiqlik.**
    *   **Oyun "Bir cüt tap" (Yaddaş):** Yaddaş və ətraflı məlumatı inkişaf etdirir.
    *   **"Fotoqraf" məşqi:** Otağın və ya görüntünün təfərrüatlarını 30 saniyədə xatırlamaq.
    *   **Kəşfiyyat kartlarının yaradılması:** Mətndən məlumatların əsas anlayışları olan bir sxem şəklində ümumiləşdirilməsi. Quruluşun əsas və yadda qalmasının ayrılmasını hazırlayır.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌