### Hesabat: Bilişsel qiymətləndirmə (7-9 il)

Bu hesabat uşağınızın xüsusiyyətlərini başa düşməyə kömək edəcəkdir. Bu, evdə və məktəbdə optimal təhsil mühiti yaratmaq üçün praktik tövsiyələr var.

---

### 1. Əsas nəticələr

*   **Diqqət və iş yaddaşı (CPT).** İmpulsiv cavablara meyl var. Oxşar görüntülərin qarışıqlığında özünü büruzə verən vizual təfərrüatları olan çətinliklər var.
*   **Özünü idarə etmək (getmək / no-go).** Bir uşağın ilk impulsları cilovlamaq və lazımsız hərəkətlərdən qaçınmaq çətindir. Bu, xüsusilə yorğunluq ilə tələffüz olunur.
*   **Diqqətlilik (TCP).** Uzun-metr konsentrasiyası və sürətli reaksiya çətindir. Səhvlərin artmasına səbəb olan sürətli bir yorğunluq var.

<!-- page-break -->

### 2. Tələbənizin uğuru üçün bələdçi

#### Fərdi profil

*   **Tempi.** İş tez başlayır, bəzən impulsiv olaraq, lakin məhsuldarlıq 15-20 dəqiqəlik intensiv yükdən sonra azalır.
*   **Qavrayış.** Məlumat qulaq və hərəkətlər vasitəsilə daha yaxşı əmilir. Vizual məlumat (məsələn, uzun mətn) daha çox diqqət tələb edir.
*   **Diqqət mərkəzində.** Qeyri-sabit və qısa. Diqqət xarici stimullar (səslər, hərəkətlər) ilə asanlıqla yayındırır. Tez həddindən artıq yüklənməyə səbəb olan lazımsız məlumatları süzmək çətindir.

#### Dəstəkləyici amillər

*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Bir tapşırıq bir aydın təlimatdır.
*   **Vizual dəstəklər.** Sadə sxemlər, illüstrasiyalarla yoxlama siyahıları, əsas məqamları vurğulamaq.
*   **Ritm və proqnozlaşdırma.** Aydın bir gündəlik, Taymerlərin istifadəsi, təhsil almadan əvvəl quraşdırılmış rituallar.
*   **Motor fəaliyyəti.** Hesab zamanı hərəkətlərdən istifadə edərək istiləşmə üçün qısa fasilələr.

#### Yayındırıcı amillər

*   **Çoxsaylı.** Eyni anda bir neçə hərəkətin performansı (qulaq asın və yazın) keyfiyyəti azaldır.
*   **Səs-küy və vizual pozğunluq.** Diqqət və diqqət resursunu yayındırın.
*   **Uzun şifahi təlimatlar.** Mürəkkəb bir ifadənin yalnız başlanğıcı və ya sonu xatırlanır.
*   **Tələsin və müvəqqəti məhdudiyyətlər.** Dürüstlük və narahatlıq doğururlar.

<!-- page-break -->

### 3. Praktik tövsiyələr

#### Ev mühiti

*   **İşin təşkili.**
    *   Tapşırıqları 15-20 dəqiqə bloklara bölün. Aralarında-5 dəqiqəlik aktiv fasilələr arasında.
    *   İş planını başlanğıcdan əvvəl keçirin: "Birinci riyaziyyat, sonra bir ara, sonra oxu."
    *   Minimalist bir iş yerini təmin edin: yalnız zəruri əşyalar.
*   **Dəstək və təşviq.**
    *   Səni tərifləyin, yalnız nəticə: "Siz mükəmməl cəmlənirsiniz!", "Sənin səylərinizi görürəm."
    *   Bələdçi ifadələrindən istifadə edin: "Təyinata qayıdaq", "Nə dayandıq?"
*   **Konsentrasiyası.** Özbaşına diqqət səmərəli təxminən 15 dəqiqədir. Plan fasilələri.

#### Tədris prosesi

*   **Vəzifələrin formalaşdırılması.**
    *   Təlimatları addım-addım verin. Yazın, deyin, təkrar et.
    *   Aydın fellərdən istifadə edin: "vurğulayın", "örtük", "say."
*   **Dərsin quruluşu.**
    *   Optimal yer: Mərkəzdə, yayındırıcı amillərdən uzaq olan ilk ikinci masa.
    *   Görmə qabiliyyətindən istifadə edin: dəstək sxemləri, kartlar, addım-addım -Step alqoritmləri.
    *   Hər 15-20 dəqiqədə fəaliyyətləri alternativ edin: bir məktub, şifahi cavab, vizual materiallarla iş, qısa bir isti-un.
*   **Fərdi yanaşma.**
    *   Testlər üçün əlavə vaxt verin.
    *   Oxumaq və layihələr üçün bir xəttin istifadəsinə icazə verin.
    *   Dürüstlükliliyin azaldılması üçün siqnal kartlarından (cavab, kömək istəyinə hazırlıq) istifadə edin.

<!-- page-break -->

### 4. inkişaf etməkdə olan məşqlər

Bu məşqlər əsas bacarıqları gücləndirməyə kömək edəcəkdir. Hər gün 10-15 dəqiqə oynaq bir şəkildə edin.

*   **Diqqət üçün.**
    *   **Düzəldici test.** Bir qəzet və ya jurnal istifadə edin. Tapşırıq: Bütün məktubları "a". Mürəkkəblik: "A", "O" dairəsini silin.
    *   **Fərqləri tapın.** Vizual dəqiqliyin və konsentrasiyanın inkişafı üçün klassik bir oyun.
    *   **Masaüstü gəzənlər.** Tərəqqi izləmə və qaydalara uyğunluq.
*   **Koordinasiya və özünüidarəetmə üçün.**
    *   **Robot.** Qoy əmrlər ("iki addım irəli", "sağa dönün", uşağın lazımsız hərəkətləri olmadan dəqiq çıxdığı "Dondurma").
    *   **Top ilə oyunlar.** Topu fərqli əllərlə vuruş, atın, mövzuya dair sözləri çağırın.
    *   **Qrafik diktələr.** "Sağ tərəfə bir qəfəs, iki yuxarı ..." Bir əlaqəni inkişaf etdirin "eşitdiyim mənfəət-mən olacağam."
*   **İş yaddaşı və əyləc üçün.**
    *   **Yaddaş.** Cüt kartları axtarın.
    *   **Yeməli-universal.** Reaksiya sürətini və inhibe-ni hazırlayır.
    *   **Unutmayın və təkrarlayın.** Ardıcıllığı təkrarlayın: pops, sözlər, nömrələr, hərəkətlər (2-3 elementlə başlayın).

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌

<!-- page-break -->