# Bilişsel Qabiliyyət Hesabatı
### Diqqət, özünü -Control, yaddaş (19-22 yaş)

Bu hesabat tələbənin inkişafının güclü və zonalarını anlamaq təklif edir. Məqsəd, həm evdə, həm də məktəbdə təlim və ahəngdar inkişaf üçün optimal bir mühit yaratmaqdır.

## 1. Testlərin qiymətləndirilməsi

*   **DİQQƏT (TCP):** Anlaşılan və sabit vəzifələr üçün yüksək konsentrasiyası. Reaksiya sürətli, səhvlər minimaldır.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** İmtaxulakı reaksiyaların yatırılması və konsentrasiyanın qorunması, xüsusən yorğunluq və ya daimi keçid ehtiyacı olan çətinliklər.
*   **Vizual yaddaş (CPT):** Fərdi elementlərin effektiv yadda saxlanması. Çətinliklər bir ardıcıllıq və ya çox sayda təlimatların icrası və ya icrası lazımdırsa yaranır.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənin profili

### Təlimin xüsusiyyətləri
*   **Temp:** Qısa fasilələrlə ölçülmüş tempi optimaldır. Həddindən artıq sürət şinləri, yavaş bir nisbət diqqəti azaldır.
*   **Qavrama:** Vizual və addım-addımın üstünlüyü. Sxemlər, alqoritmlər, kəşfiyyat kartları və siyahıları anlayışları xeyli yaxşılaşdırır. Davamlı mətn qavrayış çətinləşdirir.
*   **DİQQƏT:** Bir vəzifə üzərində yüksək konsentrasiyası. Bir neçə qaydanı gizlətmək, hərəkətlər arasında keçid və ya impulsiv cavabları yatırmaq lazımdırsa, asanlıqla diqqəti cəlb edir.

### Dəstək amilləri
*   **Vizuallaşdırma:** Dərs planı, açar sözlər, qaydaları olan kartları vurğulayır.
*   **Addım -by -Bi -Bu yanaşma:** 3-4 başa düşülən addımlarda böyük vəzifələrin parçalanması.
*   **Ritm və quruluş:** Aydın bir iş ritmi (20-25 dəqiqə iş / fasilədən 5 dəqiqə) və dərsin proqnozlaşdırılan quruluşu etimad göstərməyə kömək edir.
*   **Motor Fəaliyyəti:** Qısa fiziki durğunluq diqqəti bərpa etməyə kömək edir.

### Yayındırma amilləri
*   **Çoklu:** Eyni zamanda şifahi təlimatlar.
*   **Məlumatların azaldılması:** Fasiləsiz və vizual dəstək olmadan uzun, qurulmamış mətn.
*   **Tapşırıqların tez-tez dəyişməsi:** Qısa fasilə olmadan müxtəlif növ vəzifələr arasında kəskin keçid.
*   **Xarici təşviqlər:** Səs-küy, söhbətlər, iş yerindəki iğtişaş.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev üçün
*   **Vəzifələri yerinə yetirmək:**
    *   Kiçik, idarə olunan bloklara kiçik iş.
    *   Sadə hərəkət planları hazırlayın: Etiket və ya çeklərdən istifadə edin.
    *   İş sahəsini təşkil edin: Cədvəldə yalnız cari tapşırıq üçün zəruridir.
*   **Dəstək və motivasiya:**
    *   Optimal konsentrasiya vaxtını (20-25 dəqiqə) nəzərdən keçirin və qısa fasilələri planlaşdırın.
    *   Mark yalnız sürət deyil, planı və özünü -Control izləyin. Sualları təşviq edin.
    *   Axşam saatlarında və yalnız qiymətləndirmələrdə deyil, proses və səylərə diqqət yetirin.

### Məktəb üçün
*   **Təlimat:**
    *   Aydın, qısaca, addım-addım tərtib edin. Birdəfəlik bir təlimat verin.
    *   Yazıda şifahi təlimatlar (lövhədə və ya kartda).
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Başlanğıcda dərs planını səsləndirin: "Bu gün x öyrənəcəyik, sonra Y, Z.-ni bitirəcəyik"
    *   Vizual dəstəyi istifadə edin: sxemlər, masalar, təqdimatlar, rəngli vurğular.
    *   Tövsiyə olunan yer: Diqqəti cəlb edən amillərdən uzaq olan müəllimə və lövhəyə yaxındır.
*   **Fərdiləşdirmə (IOM):**
    *   Layihələrin cavablarını planlaşdırmağa icazə verin.
    *   Oxuyarkən xətti izləmək üçün bir hökmdarın və ya barmağın istifadəsinə icazə verin.
    *   Yaddaşdakı yükü azaltmaq üçün bir neçə kartda nəzarət tapşırıqlarını təklif edin.

<!-- page-break -->

## 4. Praktik təlim

Bu məşqlər, əsas bacarıqların inkişafına töhfə verən gündəlik həyatda asanlıqla birləşdirilir.

### Diqqət və özünü -Control
*   **İmpulsiya əyləc oyunları:** "Yeməli-universal", "qadağan edilmiş hərəkət", "dəniz narahatdır", "Sakitləşirsən - davam edəcəksən."
*   **Board Oyunlar:** "Jenga", "Uno", şahmat, dama. Zərbələri, qaydalara, strateji düşüncə ilə uyğunluq inkişaf etdirin.

### Yaddaş və məlumatların təşkili
*   **Prikolların yaradılması:** Məntiqi ardıcıllığın inkişafı üçün oxunan və ya baxılan materialdan 3-4 əsas nöqtənin vizuallaşdırılması.
*   **Plana uyğun olaraq geri çəkilmək:** Quruluş məlumatı üçün cəhd etmədən əvvəl planın 3-4 balını tərtib etmək.
*   **Yemək bişirmək:** Tədbirlərin ardıcıllığını öyrətmək üçün addım -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi reseptinə qədər yeməklərin hazırlanması.

### Koordinasiya və bədən nəzarəti
*   **Balans məşqləri:** Xətt boyunca gəzən bir ayağında dayanmaq.
*   **Top ilə oyunlar:** Hoqqabazlıq, hədəfdə hədəflər, əlavə tapşırıqları olan divardan döyün. Vizual-motor koordinasiyasını və reaksiya dərəcəsini yaxşılaşdırın.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌