# Tələbənin inkişafı barədə hesabat

Bu hesabat valideynlərə və müəllimlərin tələbənin güclü tərəflərini başa düşməsinə və böyümə zonalarını təyin etməyə kömək etmək üçün hazırlanmışdır. Tövsiyələr effektiv təlim və hərtərəfli inkişaf üçün əlverişli bir mühit yaratmaq məqsədi daşıyır.

---

# 1. Əsas nəticələr

### Diqqət üçün test (CPT / TCP)
Tələbə yüksək konsentrasiyanı nümayiş etdirir. Tapşırıqlara mükəmməl reaksiya verir və diqqətsizlik nəticəsində yaranan səhvlər olmadan işləyir. Bu, xüsusən müstəqil iş və vacib testlərə hazırlıq üçün dəyərli bir keyfiyyətdir.

### Əyləc testi (gedin / no-go)
Tələsik, dürtüsel hərəkətlərə meyl var. Tələbə cavablarına və ya qərarlarına səbəb ola biləcək bir tələbənin vaxtında dayanması çətin ola bilər.

### Vizual işləmə testi
Tələbə fərdi məlumatların fərdi elementlərini xatırlayır. Ancaq ardıcıllığını çaşdıra bilərlər. Bu, məntiqi zəncirlər və tikinti pilləsi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bin məlumatlarının inkişaf etdirmə bacarıqlarının inkişafına ehtiyac olduğunu göstərir.

<!-- page-break -->

# 2. Tələbənin uğuru üçün bələdçi

Tələbənin güclü potensialı var: güclü diqqət və yüksək sürətlə. O, "sükan" (planlaşdırma) və "əyləclər" (əyləclər "(özünü -control) inkişafında dəstək lazımdır.

### Özəlliklər
*   **Temp:** Çox tez işləməyə qadirdir. Ancaq bu sürət bəzən tələsik və özünü sınamaq üçün keyfiyyəti azaldır.
*   **Qavrama:** Ən yaxşısı, vizual olaraq təqdim edilmiş, vizual olaraq təqdim olunan əsaslandırıcıdır. Sxemlər, xəritələr, siyahılar və alqoritmlər davamlı mətndən daha asan qəbul edilir.
*   **Diqqət yönəldin:** Dərin konsentrasiyaya qadirdir. Eyni zamanda, impulsively, təfərrüatlar, ümumi quruluşun itirilməsini və ya tapşırığın açıq sərhədləri olmadan xarici təşviqləri yayındıran və ya yayındıran xarici təşviqləri yayındırmağa səbəb ola bilər.

### Bu kömək edir
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Kompleks tapşırıqlar üçün siyahıları və təmiz alqoritmləri yoxlayın.
*   **Vizual dəstəklər:** Abstraktlar üçün zehni kartlar, tarix üçün təyin olunmuş vaxt, təbiət elmləri üçün sxemlər.
*   **"Düşüncə" nin prinsipi:** İmpulsivliyi azaltmaq üçün cavab və ya hərəkətdən əvvəl şüurlu bir fasiləin tətbiqi.
*   **Aydın tarixləri:** Tapşırıqların planlaşdırılması və tamamlanması üçün aralıq nəzarət.

### Nə müdaxilə edir
*   **Çoklu:** Bir neçə prosesin eyni vaxtda izlənməsi səhvlərə və xaoslara səbəb olur.
*   **Mücərrəd tapşırıqlar:** "Bir esse yaz" kimi aydın bir plan olmadan ümumi təlimatlar, işi təşkil etməyi çətinləşdirir.
*   **Güclü yaşayış:** Zamanın təzyiqi resursları səfərbər etmək əvəzinə döküntü qərarlarını təhrik edir.
*   **Xaotik atmosfer:** İnfüzar və ya fon səs-küyü, ardıcıl düşüncə ilə müdaxilə edən tələsik reaksiyaları artırır.

<!-- page-break -->

# 3. Tövsiyələr

### Ev üçün
*   **Ev tapşırığı təşkilatı:**
    *   Böyük vəzifələri kiçik, başa düşülən addımlara çevirin. Məsələn, tarix üçün: "Paraqrafı oxuyun, 5 əsas tarix yazın, suallara cavab verin."
    *   Bir taymerdən istifadə edin (məsələn, pomodoro: 25 dəqiqə iş, 5 dəqiqə istirahət). Bu, vaxt qurulmasına və konsentrasiyanı qorumağa kömək edir.
    *   Birlikdə yükü görüntüləmək üçün etiket və ya rəqəmsal planlayıcılardan istifadə edərək həftəlik bir plan hazırlayın.
*   **Dəstək və təşviq:**
    *   Yalnız nəticə üçün deyil, həm də səylər üçün həmd edin. Məsələn: "Bu işi necə planlaşdırdığınız gözəldir!" Və ya "yaxşı, heç bir tələsmə və hər şeyi yoxladı."
    *   "İkinci baxış" qaydasını təqdim edin: Tapşırığı tamamladıqdan sonra onu 10-15 dəqiqə qurun, sonra təzə bir görünüşlə yoxlayın. Bu əksini inkişaf etdirir.
*   **DİQQƏT MÜKAFATI:**
    *   Tələbə bir vəzifədə 30-45 dəqiqə təsirli işləyir. Bundan sonra ona qısa bir fasilə lazımdır (5-10 dəqiqə). Fəaliyyətin dəyişməsi ilə məsləhət görülür: qalxın, kədərlənin, pəncərədən baxın.

### Məktəb üçün
*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Saat işi, ölçülə bilən meyarlar ilə tapşırıqlar verin. Məsələn: "Esse, mətndən nümunələr olan ən azı üç dəlil olmalıdır."
    *   Dərsin əvvəlində planı səsləndirin: "Bu gün x öyrənəcəyik, məşqləri tamamlayacağıq, z." Bu, proqnozlaşdırılan bir quruluş yaradır.
*   **Maddi qidalanma quruluşu:**
    *   Vizual materiallardan fəal istifadə edin: sxemlər, masalar, infoqrafiya.
    *   Yeni materialı izah edərkən məntiqi əlaqələri və ardıcıllığı vurğulayın. Məsələn: "Bu, çünki ...", "Əvvəlcə bir, sonra b."
*   **Fərdi yanaşma:**
    *   **Sinif yerləşdirmə:** Tələbəni yayındırıcı amillərdən uzaqlaşdırın (pəncərələr, qapılar). Bu, ona diqqəti kənar təşviqlərə keçməməsinə kömək edəcəkdir.
    *   **Style Style:** Sualdan əvvəl kiçik bir fasilə verin. Bu, tələbəyə cavabı düşünmək üçün vaxt verir və meydana gələn ilk şeyə qışqırmır.
    *   **Layihə fəaliyyəti:** Planlaşdırma üçün şablon və ya yoxlama siyahıları təmin edin. Bu, böyük layihələri idarə olunan mərhələlərə parçalamağa və onları uğurla başa vurmağa kömək edəcəkdir.

<!-- page-break -->

# 4. Təlim dərsləri

Bu məşqlər öz -clov və planlaşdırma bacarıqlarını maraqlı bir formada inkişaf etdirməyə kömək edəcəkdir.

### Diqqət və əyləc
*   **Oyun "Gecikmə":** Aktiv fəaliyyət (rəqs, təmizlik) zamanı siqnal (məsələn, pambıq) ilə dərhal dondurmalısınız. Tez dayanacaq dayanacağının bacarıqlarını məşq edir.
*   **Board Oyunlar:** Şahmat, dama, "Jenga", onların gedişatını, nəticələrinin səhv hesablanmasını, nəticələrin səhv hesablanmasını və bir anlıq impulslarda təmkinlə məhdudlaşdırılmasını tələb edir.

### Yaddaş və ardıcıllıqla
*   **Təlimatları tərtib etmək:** Sadə hərəkət üçün bir addım -Bi -Bi -Bi təlimatı yazmağı və ya eskiz yazmağı xahiş edin (çay dəmləyin, LEGO-dan bir model toplayın).
*   **"Zəncirdəki hekayə" oyunu:** Biri hekayədən başlayır, ikinci təkrarlanır və öz əlavə edir. Bu qatar ardıcıl yaddaş və məntiqdir.

### Bədən nəzarəti və ritm
*   **Balans məşqləri:** Xətt boyunca gəzən bir ayağında dayanmaq. Self-control inkişaf edərək beyin və bədən arasındakı əlaqəni təkmilləşdirin.
*   **Ritmik məşqlər:** Modelə görə ritmləri çıxarmaq və ya kəsmək. Daxili tempi "qurmaq" və reaksiyalarınızı daha yaxşı idarə etməyə kömək edir.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌