### **İdrak profili: şəxsi hesabat**

Bu hesabat, şagirdin bənzərsiz idrak xüsusiyyətlərini və potensialını ortaya qoyur. Təlim və gündəlik həyatı dəstəkləmək üçün praktik vasitələr təqdim edir.

### **1. Fərdi idrak profil**

*   **İş yaddaşı və ardıcıllıqla (CPT).** Məlumatı xatırlamaq qabiliyyəti yüksəkdir. Məlumatların məntiqi bir ardıcıllığa daxil olması diqqət tələb edə bilər.
*   **Nəzarət və reaksiya (Go / no-go).** Reaksiyalar və impulslar üzərində görkəmli nəzarət. Bu, təzyiq altında da dəqiqlik və səmərəliliyi təmin edir.
*   **Diqqətlilik (TCP).** Yüksək konsentrasiyası. Abstrakt olmadan uzun və məhsuldar işləmə qabiliyyəti.

**Nəticə:** Yüksək səviyyədə diqqət və özünü-control qeyd edildi. İnkişafın əsas sahəsi məlumatın quruluşudur.

<!-- page-break -->

### **2. Uğur bələdçisi**

#### Təlimin xüsusiyyətləri

*   **Tempi.** Yüksək. Aydın bir quruluşla effektiv iş.
*   **Qavrayış.** Vizual olaraq mütəşəkkil məlumatları seçdi. Qurulmamış bir mətn və ya xaotik bir məlumat axını çətinliklərə səbəb ola bilər.
*   **Diqqət.** Davamlı, dərin. Aydın bir quruluşla vəzifələrə uzun müddət konsentrasiyası.

#### Optimal dəstək

*   **Vizual dəstəklər.** Zehni kartlar, diaqramlar, diaqramlar, timinat, infoqrafiya.
*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Mürəkkəb tapşırıqlar üçün təmiz alqoritmlər və planlar.
*   **Materialın qurulması.** Mətnin qısa bəndlərinə, altyazılara, siyahılara ayrılması.
*   **İlkin planlaşdırma.** İşə başlamazdan əvvəl bir plan tərtib etmək.

#### Öyrənmə maneələri

*   **Qurulmamış vəzifələr.** Bəlli olmayan tələbləri və ya bitmiş məntiqin olmaması olan tapşırıqlar.
*   **Məlumat həddindən artıq yükləmə.** Semantik bloklara bölmədən çox miqdarda məlumat.
*   **Şifahi təlimatlar.** Kompleks çox-masaj tapşırıqları vizual dəstək olmadan izah olunur.

<!-- page-break -->

### **3. Şəxsi tövsiyələr**

#### Ev tapşırığı və müstəqillik

*   **Tapşırıqların təşkili.**
    *   Həcmli işlərə başlamazdan əvvəl həmişə bir plan və ya zehni kart hazırlayın.
    *   Sxemlər, masalar və ya siyahı şəklində yeni material sistemi.
    *   Tövsiyə olunan konsentrasiyanın müddəti: 60-90 dəqiqə, sonra qısa bir fasilə (10-15 dəqiqə).
*   **Motivasiya və təşviq.**
    *   Yalnız nəticəni deyil, təşkilatın prosesini dəstəkləyin və təşviq edin. Məsələn: "Böyük plan!", "Clear sxem!".
    *   Diqqət və stress müqavimətinin qiymətləndirildiyi və strukturlaşdırma da iştirak edən layihələrdə iştirakını təşviq edin.

#### Təhsil prosesində dəstək

*   **Vəzifələrin formalaşdırılması.** Tapşırıqları açıq bir alqoritm və ya addım -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi -Bi planı şəklində təqdim edin.
    *   Misal: "Mövzunu təhlil etmək" əvəzinə. 1. Tədqiqat mənbələri.
*   **Material yemi.**
    *   Mühazirələr və seminarlar vizual təqdimatlar ilə daha təsirli olur: sxemlər, qrafiklər, açar tezislər.
    *   Kurs işi / layihələri üçün struktur və ya dəstək məsələlərini təmin etmək.
*   **Fərdi yol.**
    *   Diqqət və özünü -Controlun yüksək potensialı, tədqiqat layihələri, olimpiada, təcrübə sahələrində iştirak etməyi tövsiyə etməyə imkan verir.
    *   Əsas diqqət metolkognitive bacarıqların inkişafıdır: planlaşdırma, sistemləşdirmə, vaxt idarəetmə.

<!-- page-break -->

### **4. Təlim inkişaf etdirmək**

Bu təlimlər informasiya təşkilatının bacarıqlarının inkişafına və güclü tərəflərin möhkəmlənməsinə töhfə verir.

#### Struktur təfəkkürünün inkişafı

*   **"Zəncirdə tarix."** 5-7 təsadüfi şəkil və ya sözdən məntiqi hekayələrin tərtibatı.
*   **Məzəmmətləri tərtib etmək.** Filmin süjetini, kitabların və ya hadisələri öyrənmək üçün komik kitab / sıra rəsmlər şəklində kitab və ya hadisələr.
*   **Zehni kartlar.** Fikirlərin vizual bir təşkili üçün alətlərin (xmind, miro) və ya kağız istifadəsi: planlar, qeydlər, layihə quruluşu.

#### Diqqəti və nəzarəti gücləndirmək

*   **Bulmacalar.** Sudoku, Yapon krossvordları konsentrasiyanı və məntiqini inkişaf etdirir.
*   **Hoqqabazlıq.** Interhemisferic inteqrasiya, koordinasiya və diqqət yetirir.
*   **Strateji oyunlar.** Şahmat, gedin və bir neçə irəlilədikdə planlaşdırma tələb edən digər strategiyalar.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌