### **İnkişaf Hesabatı: Şəxsi profil**

Şəxsi hesabatınız neyrocheck. Bu, tələbənin potensialını aşkar etməyə, inkişaf üçün xüsusi vasitələr təklif edir. Məlumat idrak testlərinin nəticələrinə əsaslanır.

---

### **1. Qiymətləndirmə: Əsas nəticələr**

*   **Yaddaş və ardıcıllıq:** Fərdi faktları təsirli şəkildə xatırlayır. Təşkilat və asanlaşdırma üçün dəstək tələb olunur.
*   **Nəzarət və özünüidarəetmə:** Xüsusilə yorğunluq ilə impulsları idarə etmək və mücərrədləri minimuma endirmək üçün səy tələb edir.
*   **Ümumi diqqət:** Diqqət və reaksiya sürətinə nəzarət etməkdə çətinliklər müşahidə olunur. Bəlkə də zehni həddən artıq işləməyi göstərir.

<!-- page-break -->

### **2. Profil: Fərdi xüsusiyyətlər**

#### **Əsas xüsusiyyətlər**

*   **Temp:** Sakit, ölçülmüş bir temp tələb edir. Tələsik səhvlərin və konsentrasiyanın itirilməsi riskini artırır.
*   **Qavrama:** Vizual və addım -Bi -Bi -Step məlumatlarını optimallaşdırır. Uzun şifahi və ya mətn izahatları yorucudur.
*   **DİQQƏT:** Qeyri-sabit, tez tükəndi. Məhsuldar konsentrasiyası - 15-20 dəqiqə qədər, sonra qısa bir fasilə lazımdır.

#### **Dəstək vermək**

*   Addım-addım təlimatlar: Kiçik, başa düşülən addımlara (məsələn, yoxlama siyahıları) pozulduğu tapşırıqlar.
*   Görmə elementləri: diaqramlar, zehni kartlar, rəng seçimi, qısa videolar.
*   Aydın ritm: iş və istirahət cədvəli (məsələn, 20 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fasilə).
*   Bənzərlik: Bir anda bir vəzifəyə diqqət yetirin. Tamamlandıqdan sonra - Növbəti keçid.

#### **Əngəllər**

*   Multivativity: Məsələn, eyni vaxtda dinləmə və mücərrəd.
*   Fəaliyyətdə kəskin dəyişiklik: ilkin xəbərdarlıq etmədən keçid.
*   İnformasiya səs-küyü: yayındırıcı əşyalar, fon səs-küyü.
*   Abstrakt təlimatları: Vizual dəstəyi olmayan uzun şifahi izahatlar.

<!-- page-break -->

### **3. Strategiyalar: Böyümə Dəstəyi**

#### **Ev mühiti**

*   **Ev tapşırığı:**
    *   Tapşırıqları qırın: 15-20 dəqiqə bloklarda. Aralarındakı - 5 dəqiqəlik fasilə.
    *   Taymerdən istifadə edin: Vizual Timer (Qum Saatı, Telefon) Nəzarətə.
    *   Plan: Axşam üçün sadə bir siyahı hazırlayın.
*   **Dəstək:**
    *   Prosesi yönləndirin: həll yolu ilə deyil, quruluşa kömək edin. "Harada başlayacağıq? Növbəti addım nədir?"
    *   Məkanı təşkil edin: işə başlamazdan əvvəl masadan artıqlığı çıxarın.
*   **Təqdimat:**
    *   Səy verməyi tərifləyin: prosesə və səyinizə və yalnız nəticədə deyil. "Görürəm ki, nədən yayınmamağa çalışdın!"

#### **Məktəb mühiti**

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Step -by -Bi -Step təlimatları: Tapşırığı tamamlamaq üçün aydın bir alqoritm. Lövhədə dublikat.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Dərs planı: Dərsin başında lövhədə qısa bir plan (2-3 bal).
    *   Görünüş: Sxemlər, masalar, rəsmlər dəstək olaraq fəal istifadə edin.
*   **Məkan:**
    *   Optimal yer: ilk saniyə masa, yayındırıcı amillərdən uzaq (pəncərə, qapı).
*   **Style Style:**
    *   Alternativ formatlar: Qısa izahatlar (5-7 dəq) → Təcrübə (10 dəq) → İsti / müzakirə.
    *   Fərdiləşmə: kartları alqoritmlər və ya yoxlama siyahıları ilə təmin edin.

<!-- page-break -->

### **4. İnkişaf: Praktik məşğələlər**

Bir maraqlı formada əsas bacarıqları inkişaf etdirməyə kömək edəcək oyunlar və məşqlər.

*   **Diqqət və reaksiya:**
    *   Board Oyunlar: "Volnet", "nağara", sürətli vizual axtarış və konsentrasiya üçün "bir cüt tap".
*   **Yaddaş və ardıcıllıq:**
    *   Komikslərin tərtibatı: 3-4 əsas görüntülərdə qısa bir hekayənin təqdimatı.
    *   "Adımların qalan hissəsi": ciddi təlimatlara görə birgə yemək.
*   **Sönülmə:**
    *   Oyunlar: "Dəniz bir dəfə narahatdır", "gecikmə", "Yeməli, icazəsiz".
    *   Ritmik məşqlər: Tıqqıltı / verilmiş ritmdən çəkilmək, sürətdə dəyişmək.
*   **Koordinasiya və qeyri-stimisferik qarşılıqlı əlaqə:**
    *   Balans: Gözlər boyunca gəzmək, gözləri ilə bir ayağında dayanmaq.
    *   Hoqqabazlıq: iki işıq əşyası və ya eşarp ilə başlayın.
    *   Qrafik diktasiyalar: diktasiya üzrə rəsm nümunələri.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌