# İdrak qabiliyyətlərinin təhlili

Bu şəxsi hesabat tələbə və bölgənin inkişafı üçün güclü tərəflərini ortaya qoyur. Məqsəd təlim və effektiv artım üçün optimal bir mühit yaratmaqdır.

---

## 1. Əsas nəticələr

*   **İş yaddaşı:** Əla faktların əzbərlənməsi. Düzgün ardıcıllıqla məlumat yaratmaq üçün lazım olduqda çətinliklər yaranır. Tələbə bütün komponentləri bilir, ancaq prosesdən qarışıq ola bilər.
*   **Nəzarət:** Adi strategiyalardan istifadə edərək vəzifələrin inamlı yerinə yetirilməsi. Effektivlik, qeyri-sabit olmayan hərəkət etmək və ya beynin hər iki tərəfini eyni zamanda hər iki tərəfdən istifadə etmək lazımdırsa, qeyri-qəsdlərarası qarşılıqlı əlaqəni yaxşılaşdırır.
*   **DİQQƏT:** Konsentrasiya etmək üçün müstəsna qabiliyyət. Tələbə uzun müddət işləyə bilər və cəmləşə bilər, mücərrədlər və dürtüsel səhvlərdən qaçınır. Bu onun əsas güclü tərəfidir.

<!-- page-break -->

## 2. Tələbənin uğuru üçün bələdçi

### Qavrama xüsusiyyətləri

*   **Temp:** Bir xüsusi tapşırığa diqqət edərkən yüksək məhsuldarlıq. Çox sayda məlumat planlaşdırmaq və ya qurulması lazım olduqda, temp azalır.
*   **Format:** Açıq şəkildə qurulmuş, vizual olaraq mütəşəkkil bir məlumatı optimullaşdırır. Möhkəm bir mətn və ya uzun bir monoloq "məlumat səs-küyü" kimi qəbul edilir.
*   **Fokus:** Dərin və sabit. Mürəkkəb mövzularda "qərq olmaq" imkanı verir. Əks tərəf, ümumi mənzərəni itirən, təfərrüatlarla "yapışan" riskidir.

### Töhfə verən

*   **Vizual quruluşlar:** Sxemlər, zehni kartlar, timinklilər, yoxlama siyahıları. Təfərrüatlara batırılmadan əvvəl ümumi quruluşu görməyə kömək edirlər.
*   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Böyük vəzifələrin kiçik, ardıcıl mərhələlərə atlanması (məsələn, "Mərhələ 1: Məlumat toplanması. Mərhələ 2: bir plan tərtib etmək.").
*   **Ritm və koordinasiya:** Ritm və simmetriya tələb edən hərəkətlər yarımkürələrin birgə işini yaxşılaşdırır və idrak rahatlığını artırır.

### Nə çətinləşdirir

*   **Çoklu:** Bir neçə vəzifənin eyni vaxtda həyata keçirilməsi (məsələn, qulaq asmaq, qeyd etmək, düşünmək, düşünmək) həddindən artıq yüklənməyə səbəb olur. Davamlı FOCUS Daimi kommutasiya zəif şəkildə dözür.
*   **Qurulmamış vəzifələr:** Tapşırıqlar, aydın bir plan, meyarlar və alt bölmə olmadan məyusluq və stupor səbəb olur.
*   **Planlaşdırmağa tələsin:** Fəaliyyətlərə başlamazdan əvvəl düşüncələrin və quruluş işlərinin daxili təşkilatı üçün vaxt lazımdır.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev mühiti

#### İş prosesinin təşkili:

*   İşə başlamazdan əvvəl: sadə bir plan hazırlamaq üçün 5 dəqiqə - nə və hansı qaydada.
*   İşi fasilələrlə bölün (məsələn, 40 dəqiqə iş, 10 dəqiqə fasilə) hər bir interval üçün bir açıq vəzifə ilə.
*   Uzunmüddətli vəzifələri görüntüləyin: Glider, lövhələr, stikerlərdən istifadə edin.

#### Dəstək və motivasiya:

*   Həll yolu ilə deyil, vəzifələrin quruluşu ilə kömək edin. Sual verin: "Harada başlamaq lazımdır?", "Növbəti addım nədir?", "Bunu necə təsəvvür etmək olar?"
*   Nəticəni deyil, həm də prosesi də qeyd edin: yaxşı - yaxşı bir plan, səliqəli qeydlər, alqoritmlərdən sonra uğurlu.

### Məktəb mühiti

#### Tapşırıqların formalaşdırılması:

*   Saat işi və meyarlar ilə tapşırıqlar verin. Misal: "Layihəyə aşağıdakılar daxildir: başlıq vərəqi, 3 fəsil, 5 mənbənin planı."
*   Mövzunun və ya dərsin əvvəlində bir plan təklif edin. Bu, yeni məlumat üçün "çərçivə" yaradacaqdır.

#### Material yemi:

*   Diaqramlardan, masalar, siyahılardan, rəngli açar sözləri vurğulamaqdan fəal istifadə edin. Bunlar qavrayış üçün əsas "lövbərlər" dir.
*   Diqqəti idarə etmək üçün ilk masada əkməyə ehtiyac yoxdur. Nümayiş materiallarının (lövhələr, ekran) tam görünməsini təmin edin.

#### Fərdi marşrut:

*   Yüksək bir konsentrasiya tələbəni olimpiada və -depiadalara əla namizədlik edir.
*   Layihə işləri üçün planlaşdırma mərhələsində bir tərbiyəçi və ya müəllimlə qısa bir məsləhət tələb oluna bilər.

<!-- page-break -->

## 4. Praktik təlim

### Yaddaş və planlaşdırma üçün:

*   **Board Oyunlar:** Şahmat, getmək. Strateji düşüncə və əvvəlcədən planlaşdırma inkişaf etdirin.
*   **Təlimatlara görə montaj:** Lego Technic dizaynerləri, prefabrik modellər, kompleks sxemlərə görə origami.
*   **Yemək bişirmək:** YENİ, MULTI-İSTƏYƏNLƏRİ RESEÇMƏLƏRİ ÜÇÜN YAXŞI HAZIRLIQ.

### Koordinasiya və rahatlıq üçün:

*   **Hoqqabazlıq:** İki maddədən başlayın.
*   **Musiqi alətləri:** Açar, zərb alətləri. Hər iki əlin koordinasiyasını inkişaf etdirin.
*   **Barmaq gimnastikası:** Əlləri olan müxtəlif rəqəmlərin eyni vaxtda performansı üçün məşqlər.

### Nəzarət və ritm üçün:

*   **Rəqs etmək:** Hərəkət ardıcıllığının əzbərlənməsi və təkrarlanması (məsələn, hip-hop, salsa).
*   **Balans məşqləri:** Balansboard, xətt boyunca gəzinti, gözləri ilə bir ayağında bir dayaq.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌