# Bilişsel profil: Diqqət, özünə nəzarət, yaddaş (19-22 il)

## 1. Əsas nəticələr

*   **İş yaddaşı (CPT):** Həcmli məlumatların və kompleks təlimatların saxlanması ilə bağlı çətinliklər qeyd edildi. Xüsusilə yorğunluq və ya yüksək məlumat təchizatı sürəti ilə tələffüz olunur. Bu, emal sistemlərinin həddindən artıq yüklənməsi və yaddaş açığı deyil.
*   **Özünü idarəetmə (GO / YOX-GO):** Tortsuz asimmetriya müəyyən edilmişdir. Bunu əlaqələndirilmiş hərəkətləri və ya heterojen məlumatların inteqrasiyasını tələb edən (məsələn, qulaq asmaq və yazmaq) ilə bağlı çətinliklərdə çətinliklərdə özünü göstərmək olar.
*   **DİQQƏT (TCP):** İmtuluş həll yolları və tələsik səhvlərə meyl var. Nəzarət işində olduğu kimi, vaxt çatışmazlığı və ya stress olduqda, daha çox vaxt təsirli olur.

<!-- page-break -->

## 2. Uğur bələdçisi

### Fərdi profil

*   **Temp:** Bu həddindən artıq yükləmə zamanı təzyiq və ya yavaşlama altında tələsik göstərir. Sabit bir temp xarici bir təşkilat tələb edir.
*   **Qavrama:** Məlumatı vizual olaraq və struktur olaraq optimullaşdırır: sxemlər, alqoritmlər, infoqrafiya. Vizual dəstək olmadan səsli məlumatlar daha da pisləşir.
*   **Diqqət yönəldin:** Qeyri-sabitdir. Həddindən artıq yükləmə zamanı diqqəti cəlb etmək asandır. Stressdə, diqqət daraya, kontekstə məhəl qoymamaq üçün diqqətli ola bilər.

### Dəstəkləyici amillər

*   **Vizuallaşdırma:** Ağıl kartları, sxemlər, açar sözlər, qısa videolar.
*   **Addım -by -by -Bütün alqoritmlər:** Mürəkkəb tapşırıqlar üçün aydın və sadə təlimatlar.
*   **Proqnozlaşdırma:** Əvvəlcədən -WELLEWNOLL-THE -nown dərs və ya ev tapşırığı planı.
*   **Şüurlu fasilələr:** Düşünmək və özünü -ting üçün vaxt.
*   **Ritm:** Fəaliyyətin və istirahətin alternativi (məsələn, 25/5 dəqiqə).

### Müsahibə amilləri

*   **Çoklu:** Sinxron qavrayış, məlumatların qeydiyyatı və təhlili.
*   **Tapşırıqların sürətli dəyişməsi:** Fəaliyyətlər arasında məntiqi fasilə olmadan keçid.
*   **Məlumat səs-küyü:** Vizual dəstək, yayındırıcı səslər olmadan artıq şifahi məlumat.
*   **Zaman təzyiqi:** Vaxtında məhdud olan vəzifələr impulsivlik və səhvləri təhrik edir.
*   **Abstrakt təlimatlar:** Qeyri-səlis, qeyri-spesifik, vəzifələrin formulaları.

<!-- page-break -->

## 3. Tövsiyələr

### Ev üçün

*   **Ev tapşırığı performansı:**
    *   **Parçalanma:** Böyük vəzifələri kiçik, başa düşülən addımlara ayırın. Birgə çeklər yaradın.
    *   **Vaxt idarəetmə:** Diqqəti qorumaq üçün "Prdor" texnikasını (25/5 dəqiqə) istifadə edin.
    *   **İlkin planlaşdırma:** Başlamazdan əvvəl iş planını müzakirə edin və ya yazın.
    *   **Məkanın təşkili:** Diqqəti cəlb edən əşyaları masadan çıxarın, yalnız zəruri buraxın.
*   **Dəstək və motivasiya:**
    *   **Prosesə diqqət yetirin:** Sürətdən deyil, özünəin düşüncəli və cəhdlərini qeyd edin.
    *   **Səhv təhlili:** Tənqid əvəzinə analizi təklif edin: "Gəlin məntiqdə səhvin harada meydana gəldiyini anlayaq." Bu introspekti inkişaf etdirir.
    *   **Diqqət dövrləri:** Unutmayın ki, məhsuldar diqqət 20-25 dəqiqə davam edir. Müvafiq olaraq planlaşdırın fəaliyyətləri.

### Məktəb üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   Tapşırıqlar aydın və addım-addım -Bi -Bi olmalıdır. Məsələn: "5-ci bənd oxuyun, 3 tərif yazın, diaqram edin ...".
    *   Vizual vurğu istifadə edin: **Yarım -fat şrift**, siyahılar, əsas hərəkətlər üçün nişanlar.
*   **Dərs quruluşu:**
    *   Bir lövhədə / slaydda qısa bir planla bir dərs başlayın.
    *   Alternativ formatlar: qısa mühazirələr (5-7 dəqiqə), sxemlər / videolara, praktik tapşırıqlara, müzakirələrə baxır.
    *   Vacib şifahi məlumatı vizual olaraq (lövhə, taxma) dublikat edin.
*   **Yerləşdirmə və yem:**
    *   Optimal yer: yayındırmanı minimuma endirmək üçün birinci və ya ikinci masa.
    *   Təqdimat tərzi: Ehtiyatlı, quruluşlu, görüntüləmə vurğu ilə.
*   **Fərdi təhsil marşrutu (IOM):**
    *   İdarəetmə / stressi azaltmaq üçün əlavə vaxt (15-20%).
    *   Oral cavabları və ya esseləri üçün dəstəkləyən bir plan və ya sxemdən istifadə üçün icazə.

<!-- page-break -->

## 4. inkişaf təcrübələri

Bu məşqlər müəyyən edilmiş böyümə zonalarını gücləndirməyə kömək edəcəkdir. İşə görə, müddəti deyil, bağlıdır.

*   **Diqqəti və impulsivliyin azaldılması:**
    *   **Düzgün test:** Mətndəki göstərilən məktubları və ya sözləri keçmək. Təfərrüatlar üzərində konsentrasiyanı inkişaf etdirir.
    *   **Strateji Board Oyunlar:** Məsələn, "Quraşdırın", "dəhliz", "Katamin", şahmat. Planlaşdırma və düşünməyi stimullaşdırın.
*   **Koordinasiya və qeyri-stimisferik qarşılıqlı əlaqə:**
    *   **Hoqqabazlıq:** İki maddədən başlayın. Gözlərin, əllərin, yarımkürələrin işlərini sinxronizasiya edir.
    *   **Neurohimnastics:** "Kulak-Robe-Ladon", "UPO-SHNO" təlimləri.
    *   **Balans məşqləri:** Bir balans lövhəsi və ya şifer istifadə edərək. Bədən nəzarəti və konsentrasiyanı yaxşılaşdırır.
*   **İş yaddaşı:**
    *   **Yaddaş oyunu:** Çox sayda kart ilə dəst istifadə edin.
    *   **Ağıl arabası yaratmaq:** Oxudan və ya görüntüldükdən sonra əsas fikirləri olan kəşfiyyat kartları yaradın. Bu, məlumatların görüntüləməsinə və qurulmasına kömək edir.
*   **Ritm və özünü -Control:**
    *   **Bir musiqi alətində oyun:** Xüsusilə hər iki əlin (zərb alətləri, fortepiano) koordinasiyasını tələb edən vasitələr üzərində.
    *   **Hüquq hüquqları:** Göstərilən ritmləri təkrarlamaq. Eşitmə diqqətini və motor nəzarətini hazırlayır.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌

<!-- page-break -->