### İdrak profil hesabatı

Bu hesabat tələbənin fərdi idrak profilinin ətraflı bir görünüşünü təklif edir. Məqsəd valideynləri və müəllimləri optimal bir təhsil mühiti yaratmaq və potensialın maksimum açıqlanması üçün praktik tövsiyələr verməkdir.

***

### 1. Test nəticələri

Bilişsel funksiyalarının xüsusiyyətlərini aşkar edən hər bir test üçün əsas nəticələr.

*   **İş yaddaşı və diqqət (CPT):** Yaddaşdakı bir neçə elementin tutulması ilə çətinliklər, xüsusilə müəyyən bir ardıcıllıqla qeyd edildi. Bu, mürəkkəb təlimatları yerinə yetirərkən özünü -Control ilə sürətli zehni yorğunluq və çətinlikləri göstərir.
*   **Əyləc və nəzarət (Go / no-Go):** Test, koordinasiya və yeni və ya qeyri-adi vəzifələrə uyğunlaşmasına təsir edə biləcək bədənin sağ və sol tərəfinin işində kifayət qədər uyğunluğu ortaya qoydu.
*   **Diqqət və sabitlik (TCP):** Uzun konsentrasiyası, sürətli reaksiya və zehni stressin qorunması ilə bağlı çətinliklər var. Yəqin ki, ümumi həddən artıq iş, idrak aşırı və ya narahatlıqdan qaynaqlanır.

<!-- page-break -->

### 2. Bir tələbənin profili: Öyrənmə xüsusiyyətləri

Bu problemlərin siyahısı deyil, ancaq bir tələbə düşüncə tərzinin təsviridir. Bu cəhətləri başa düşmək, öyrənmək üçün ən təsirli şəraitin yaradılmasına kömək edir.

#### Fərdi Xüsusiyyətlər

*   **Temp:** Düşüncəli, asudədir. Tapşırıq və məlumatların işlənməsində batırmaq üçün vaxt lazımdır. Tələsin və ya yüksək tempi səhvlərə səbəb ola bilər.
*   **Qavrama:** Vizual-struktur. Ən çox təsirli şəkildə təqdim olunan məlumatları açıq, məntiqi və addım -BY -BY -Step. Mücərrəd və ya həcmli ağız izləri daha pis qəbul edilir.
*   **Diqqət yönəldin:** Qeyri-sabit, sürətli tükənməyə meylli. Bir təhsil tapşırığı üzrə məhsuldar konsentrasiyası 15-20 dəqiqə ərzində mümkündür. Bundan sonra qısa bir fasilə lazımdır.

#### Müvəffəqiyyətə töhfə verir

*   **Vizual fondlar:** Siyahıları, diaqramları, kəşfiyyat kartları, qısa yazılı təlimatları yoxlayın.
*   **Addım -by -Bi -Bu yanaşma:** Mürəkkəb vəzifələrin xilaskarı 2-3 kiçik, aydın addımlara.
*   **Proqnozlaşdırma:** Aydın gündəlik, quruluşlu dərslər, hərəkətin təkrar alqoritmləri.
*   **Sükut:** Yayındırıcı amillərin minimum sayı. Səs-küy salmaq üçün qulaqlıqları instrumental musiqi ilə istifadə etmək mümkündür.
*   **Bir məlumat kanalı:** Yazı və ya oxumaq zamanı şifahi şərhlərin istisna edilməsi.

#### Təlimi çətinləşdirən şey

*   **Çoklu:** Bir neçə hərəkətin eyni vaxtda performansı (məsələn, qulaq asın və yazın).
*   **Uzun şifahi təlimatlar:** Bir sıra iki ardıcıl komanda.
*   **Müvəqqəti təzyiq:** Sürət və ya şərtlərə diqqət yetirən ifadələr ("daha sürətli", "vaxt").
*   **Qurulmamış material:** Paraqraf, diaqramlar, axıdılması olmadan davamlı mətn.
*   **Fəaliyyətdə kəskin dəyişiklik:** Kiçik bir fasilə ilə vəzifələr arasında hamar bir keçid ehtiyacı.

<!-- page-break -->

### 3. Praktik tövsiyələr

Evdə və bir təhsil müəssisəsində tələbəni dəstəkləmək üçün hədəf strategiyaları.

#### Ev üçün

*   **Ev tapşırığı təşkilatı:**
    *   **Dərslərdən əvvəl hərəkət:** 5 dəqiqəlik istiləşmə (atlama, rəqs, çarpaz hərəkətlər) beyni aktivləşdirir.
    *   **Tapşırıq planlaşdırması:** Bir məktəbli ilə birlikdə ev tapşırıqlarını yerinə yetirmək üçün bir plan hazırlamaq. İcra olunan nöqtələri rədd etmək nəzarət hissini artırır.
    *   **Vaxt idarəetmə:** Ütü metodundan istifadə (20 dəqiqə iş, 5 dəqiqə fasilə). Fasilələr tələb olunur.
    *   **Tapşırıqların parçalanması:** Böyük vəzifələrin daha kiçik, idarə olunan mərhələlərə ayrılması.

*   **Dəstək və motivasiya:**
    *   **Səylərə yönəldin:** Səy və proses üçün həmd edin və yalnız nəticə üçün deyil ("üzərində çox işlədiniz", "sən imtina etməməyiniz çoxdur").
    *   **Səhvləri qəbul etmək:** Səhvləri təltif etmək, uğursuzluq üçün təlim üçün bir fürsət kimi qəbul edin. Səbəbləri təhlil edin və alternativ yanaşmalar axtarın.
    *   **Enerji idarəetməsi:** Yorğunluq və ya qıcıqlanma əlamətlərini tanıyın. Lazım gələrsə, vəzifələrin bir hissəsini dayandırın və ya köçürün.

#### Məktəb üçün

*   **Tapşırıqların sözləri:**
    *   **Addım -by -Bi -Step təlimatları:** Əvvəlki addımın icrasını gözləyən ardıcıl olaraq əmr verin.
    *   **Vizuallaşdırma:** Yazıda şifahi vəzifələri (lövhədə, kartlarda) dublikat.
    *   **Aydın fellər:** İmperativ əhval-ruhiyyədən istifadə edin ("vurğulan", "yaz", "qoşun").

*   **Dərs quruluşu və material təqdimatı:**
    *   **Vizual dəstək:** Mümkün qədər lövhədə sxemlər, masalar, diaqramlar, dərs planlarından istifadə edin.
    *   **Optimal yer:** Mərkəzdəki ilk masa yayındırıcı amilləri minimuma endirir və təmasları asanlaşdırır.
    *   **Fəaliyyətin dəyişməsi:** 15-20 dəqiqəlik zehni işdən sonra motor fəaliyyətini yandırın (bədən tərbiyəsi, lövhədə cavablar).

*   **Fərdiləşdirmə elementləri:**
    *   Nəzarət və müstəqil iş üçün əlavə vaxt (15-20%) təmin etmək.
    *   Alqoritmlər, düsturlar olan sualtı kartlardan istifadə üçün icazə.
    *   Hissələrdə həcm tapşırıqları (layihələr) almaq bacarığı.

<!-- page-break -->

### 4. Tövsiyə olunan təlim

Kimi, maraqlı bir formada idrak bacarıqlarının inkişafı üçün oyunlar və məşqlər. 10-15 dəqiqə ərzində gündəlik dərslər kifayətdir.

*   **Diqqət və nəzarət üçün (CPT, TCP):**
    *   **"10 fərqi tapın":** Təfərrüatlara konsentrasiyanı və diqqəti inkişaf etdirir.
    *   **Düzgün nümunələr:** Mətndə müəyyən məktubları və ya dairə sözlərini geri qaytarmağı xahiş edin.
    *   **Board Oyunlar:** "Dobble", "Dəst", "Drum" - reaksiya dərəcəsini və konsentrasiyanı yaxşılaşdırın.

*   **Koordinasiya və qeyri-qəsdçilik qarşılıqlı əlaqə üçün (Go / no-go):**
    *   **Xaç -Steps:** Alternativ sol dizin sağ əli ilə, sola - sağ. Yavaş-yavaş və şüurlu şəkildə həyata keçirin.
    *   **Hoqqabazlıq:** İki işıq obyekti ilə başlayın. Məqsəd əllərin və gözlərin işini sinxronizasiya etməkdir.
    *   **İki əllə rəsm:** Simmetrik rəqəmlərin eyni vaxtda çəkilməsi (dairələr, meydanlar), hər iki əlinizlə vərəqdə.

*   **İş yaddaşı üçün (CPT):**
    *   **"Yaddaş" (bir cüt tap):** Kartların yerini xatırlamaq üçün klassik bir oyun.
    *   **"Mən bir zəmində gedirəm":** Hər bir oyunçunun əlavə etdiyi obyektlərin ardıcıl yadda saxlanması oyunu.
    *   **Nümunəni təkrarlayın:** Məhdud müddətə göstərilən rəqəmlərin qısa ardıcıllığını çıxarmaq və təkrarlamaq.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌