**Koqnitiv profil: 19-22 yaşlı**

Hesab, tələbənin fərdi xüsusiyyətlərini göstərir, daha təsirli və rahat öyrənmə yolları təqdim edir.

### 1. Fərdi profil

*   **Diqqət və yaddaş (CPT).** Eyni zamanda bir neçə məlumat elementinin keçirilməsində çətinlik. Uzun müddət işləyən tapşırıqlar yüksək idrak yükünü göstərən əlavə dəstək tələb edir.
*   **Əyləc və nəzarət (Go / no-go).** İmtahulma nəzarəti mükəmməl inkişaf etdirilir. Aydın, qısa problemlərin həllində dəqiqlik və effektivlik.
*   **Diqqətlilik (TCP).** Uzunmüddətli monoton iş sürətli yorğunluq, konsentrasiyanı azaltmaq və səhvlərin ehtimalının artması səbəb olur.

<!-- page-break -->

### 2. Təlimin xüsusiyyətləri

#### Özəlliklər

*   **Tempi.** Qısa, intensiv fəaliyyət dövrləri. Bərpa üçün tez-tez, qısa fasilələrə ehtiyac.
*   **Qavrayış.** Vizual və struktur məlumatlara üstünlük verir. Vizual fəaliyyət planı, idrak yükünü azaltmaq, işi asanlaşdırır.
*   **Fokus.** Dərin, lakin qısa konsentrasiyası. Xarici və daxili yayındırıcı amillərə yüksək həssaslıq.

#### Təlimi artırır

*   **Vizual dəstəklər.** Siyahıları, diaqramları, yaddaş kartı, axıdılması yoxlayın. Görünüş zehni stressi azaldır.
*   **Addım -y -by -Bi -Step təlimatları.** Sadə, ardıcıl addımlar üzrə kompleks tapşırıqların parçalanması. Misal: "1. §5 oxuyun. 2. Düsturları yazın. 3. Problemləri həll edin."
*   **Ritm və taymerlər.** İmodor texnikası (20-25 dəq, 5 dəq istirahət). Taymer quruluşu konsentrasiyası və lazımi fasilələri təmin edir.
*   **Strukturlaşdırılmış mühit.** Sakit, mütəşəkkil bir yer yayındırmanı minimuma endirir.

#### Təlimin qarşısını alır

*   **Çoxsaylı.** Diqqət mənbəyini tez tükəndirir.
*   **Uzun monoton vəzifələr.** Fokus itkisinə və səhvlərin artmasına səbəb olurlar.
*   **Faring təlimatları.** Aydın bir planın olmaması qarışıqdır.
*   **Yayındırıcı amillər.** Səs-küyə və xarici qıcıqlandırıcılara yüksək həssaslıq.

<!-- page-break -->

### 3. Praktik tövsiyələr

#### Evdə

*   **Ev tapşırığı.** Plan: Tapşırıqları addımlara ayırın, yazın. Taymerdən istifadə edin: 25 dəqiqə iş, 5-7 dəqiqə istirahət (gadget olmadan). Çətin bir işlə başlayın.
*   **Dəstək.** Nəticəni deyil, prosesi tərifləyin: "Siz plana əməl etdiniz." İş yerini təşkil edin. Özünü tənzimləmək üçün yorğunluğu müzakirə edin.

#### Məktəbdə

*   **Vəzifələrin formalaşdırılması.** Aydın bir alqoritm, nömrəli siyahılardan istifadə edin. İlk addımın başa düşüldüyünə əmin olun.
*   **Dərsin quruluşu.** Hər 15-20 dəqiqədən bir alternativ fəaliyyət. Açar məlumatlarını vizual olaraq (lövhə, paylama) dublikat.
*   **Yerləşdirmə.** Optimal: 1-2 masası, sinifin mərkəzi. Yayındırıcı amillərin minimum sayı.
*   **İom.** Yoxlamalara və nəzarət üçün planınıza icazə verin. Siqnalın azaldılması, həcmli vəzifələr üçün əlavə vaxt verin.

<!-- page-break -->

### 4. Təlim inkişaf etdirmək

Əsas bacarıqların inkişafı üçün müntəzəm, qısa - 10 dəqiqə) daha təsirlidir.

*   **Diqqət.**
    *   Düzəldici nümunələr (mətndəki məktublar / sözləri məzəmmət etmək).
    *   Oyunlar "Fərqləri tap".
*   **İş yaddaşı.**
    *   Oyun "Yaddaş".
    *   Ardıcıllıqların əzbərlənməsi və bərpası (nömrələr, sözlər), tədricən mürəkkəbdir.
*   **Koordinasiya.**
    *   Hoqqabazlıq (2-3 top).
    *   Balanslaşdırma məşqləri (bir ayağında dayanaraq, gözləri bağlanaraq, balans hesabatında).
*   **Ritm.**
    *   Sağ ritmlər.
    *   Sadə alətlərdə (zərb) və ya öyrənmə hərəkətləri ilə rəqs edən oyun.

<!-- page-break -->

🌟 **Tələbənizin gələcəyinə qayğı göstərdiyiniz üçün təşəkkür edirəm!**  
**Neyrocheck** - Bu tələbənin potensialını aşkar edən köməkçinizdir. Daha praktik tövsiyələr və fikirlər, necə bir araşdırma asan və həyəcan verməyi istəyirsiniz? Telegram kanalımıza abunə olun **"Prodetej | Yalnız öyrənməkdən daha çox"** (https://t.me/ennkki)! Orada elmi həyat hacks, ilham verən hekayələr və valideynlər və müəllimlər üçün dəstək olacaqsınız. Əlavələrə ehtiyacınız varsa, biz həmişə əlaqə saxlayırıq! 💌